Amigas y amigos:   Quiero decir que ésta es una de las iniciativas que hemos desarrollado en el Gobierno, que me encanta.  Me encanta porque no sólo veíamos la típica cosa del chileno ahí –está Marcelo Romero–, sino que además, porque efectivamente  a mucha gente esta iniciativa le ha significado –escuchando los testimonios del video–, que puede mejorar sustantivamente su nivel de producción en algunos casos, su rentabilidad o sencillamente darse cuenta que necesita girar y buscar en otra actividad para desarrollar su emprendimiento.     Entonces, muchas gracias por estar acá, por permitirme acompañarlos en esta inauguración oficial.   Siempre es un agrado venir a Linares, y nada mejor que hacerlo para conocer en terreno cómo están funcionando estas iniciativas que justamente buscan apoyar a personas con iniciativas útiles y concretas.   Ayer estaba en Valparaíso dando cuenta al país de lo que habíamos hecho como Gobierno y, entre otras cosas, yo mencionaba justamente estos Centros de Negocio, y contaba –también nos importan esos detalles– que incluso tiene un lugar para dejar a los hijos, donde las mujeres puedan claramente poder, o capacitarse, o asesorarse, o analizar con los asesores sus proyectos.   Y son muchas las iniciativas que estamos haciendo para apoyar a feriantes, a comerciantes, a pequeños exportadores, apoyando a las mujeres para que puedan exportar, en MujerExporta, o en PymeExporta.  En fin, hay un conjunto de iniciativas.   Pero, como les digo, uno de los instrumentos que mejor están funcionando son los Centros de Desarrollo de Negocios, como éste de Linares, que partió en el mes de marzo, para acompañar a los emprendedores que quieren hacer crecer su negocio en distintas fases.   Aquí, igual que en otros 47 Centros que funcionan actualmente en todas las regiones del país –y de 3 más que se van a abrir en los próximos meses, por eso que yo decía que vamos a llegar a 51–, lo esencial es, yo creo, justamente esa interrelación, ese intercambio de experiencias, de conocimientos, la asesoría de expertos, el compromiso con los emprendimientos locales, la generación de redes.  También la generación de redes es súper clave.     Y algo central, que todo no está como en general, sino que está  adaptado a la realidad local y a la realidad de cada emprendimiento. Porque los negocios no son todos iguales, ni las necesidades son las mismas, ni tampoco los niveles de crecimiento son iguales.   Yo no tengo que decírselo, ¿cierto? Aquí hay emprendimientos en temas tan diversos como librería, eventos, panadería, adiestramiento de perros. Y esto que pasa aquí en este Centro, se repite en todo Chile. Son muy diversas las actividades.   Y yo creo que esa atención personalizada es la que tienen que recibir acá, porque sabemos que eso es lo que permite aumentar la productividad, las oportunidades comerciales, las ganancias de las empresas y, de esa manera, también generar nuevos empleos.   Yo mencionaba ayer el caso de una señora de Cañete, que partió trabajando solita, después, ahora creció, le ha ido regio y hasta ha podido dar empleo a cuatro personas.  Entonces, desde ese punto de vista, no gana solamente el emprendedor, sino también otras personas.   Y no por nada, más de 2 mil empresas han recibido apoyo de los Centros y han aumentado sus ventas, y casi 700 empresas han generado nuevos puestos de trabajo.   Y desde marzo de este año, esa posibilidad está también aquí presente en Linares, para apoyar el emprendimiento de esta comuna y de otras próximas, con el apoyo de la Municipalidad de Linares, de San Javier, de Villa Alegre, de Yerbas Buenas, de Longaví, de Retiro y de Parral, con la participación también de fundaciones y agrupaciones empresariales de la zona, representantes del comercio, del turismo y de los centros de estudio.   Porque así es como de verdad se pueden lograr dinámicas económicas positivas y sustentables para el futuro, con identidad, capaces de aprovechar al máximo el talento y las capacidades que abundan en todos los territorios de nuestro país y, por supuesto, aprovechar también aquí en Linares y en la Región del Maule. Y el alcalde lo decía con claridad: una zona, Maule Sur y Linares, donde hay todavía niveles de desempleo más altos de los que uno quisiera.  Por tanto, ésta también es una gran posibilidad, el apoyar personas para que desarrollen su propio emprendimiento o también para que puedan emplear a otras personas.   Porque cuando yo recorro el país, cuando visito las comunas y las localidades, yo veo la enorme capacidad de emprendimiento que existe en nuestro país. Es cierto que cuando uno ve las cifras de desempleo, uno ve que ha crecido el “cuentapropismo” como le llaman, pero la verdad es que no es sólo que las personas hayan quedado desempleadas sino que cuando uno habla con gente joven, la gente joven dice “yo no quiero tener un jefe, yo quiero ser mi propio jefe y generar mi propia iniciativa”.   Entonces, aquí también hay algo, aquí hay gente más joven que yo, cuando –yo estudié en el Liceo N°1 de Niñas– a uno la criaban ahí, como que le enseñaban para ir a trabajar a alguna parte, no había mucho en la educación como el tema de emprendimiento. Uno iba a ir a trabajar, en el caso mío como un médico, en otros casos…   Entonces, yo creo que eso en otros países es mucho más fuerte y en Chile ha estado empezando a crecer con fuerza, y luego vemos cuando participamos con el ministro de tantas actividades que hacemos, estos co–work que son lugares de colaboración donde trabajan; o distintas actividades, cada vez hay más gente joven que se está juntando y se juntan además de distintas disciplinas para darle un giro a su actividad. Entonces, uno ve ingenieros con diseñadores industriales y están trabajando en plataformas de distinto tipo; o en esto que se llama la Industria Creativa, estos chiquillos que hacen los videos juegos. O sea, hay una cantidad hoy día de emprendimientos muy variados.     Y yo veo proyectos que muchas veces nacen en un taller o en un rincón de la casa, con el compromiso de toda la familia, y que van creciendo con el esfuerzo de hombres y mujeres creativos, innovadores, que no sólo tienen buenas ideas, sino que también tienen la decisión y la fuerza para concretar esas ideas y transformarlas en un negocio o en una empresa.   Y si más encima uno tiene el apoyo de gente que sabe, claramente eso tiene mucho más posibilidades de éxito.   Y cuando uno se encuentra con esos pequeños y medianos emprendedores locales, siempre está presente –aunque les vaya bien– la intención de seguir o ampliándose o ir mejorando sus proyectos; o si una empresa es informal, hacer todo lo posible por formalizarla; ver la manera de generar nuevos productos, nuevos servicios; o a lo mejor –como ya les decía hace un rato– contratar personal o aumentar el personal que ya tienen; o aumentar su capacitación.     “Pero para eso, Presidenta, –me dicen– sería muy útil tener un apoyo técnico, saber cómo postular a los distintos fondos, de SERCOTEC, de CORFO, de FOSIS. A lo mejor –me dicen– podríamos exportar o llegar a mercados más amplios. Tener una llegada más directa a los consumidores finales.”   Por eso, cuando a principios de este Gobierno firmamos un acuerdo con Estados Unidos, en materia de Promoción del Emprendimiento y del Crecimiento de las Pequeñas y Medianas Empresas, nos pareció excelente incorporar en Chile su modelo de Centros de Desarrollo de Negocios, que había tenido muy buenos resultados allí.   Y gracias a eso, hemos tenido –al inicio– la asesoría técnica del Departamento de Estado de los Estados Unidos y la Universidad de Texas en San Antonio, lo que ha permitido avanzar con un gran respaldo y experiencia en la creación de esta red hoy día de 48 Centros de Negocios.   Amigas y amigos:   Estas nuevas posibilidades de emprendimiento de Linares, están también presentes hoy desde Arica hasta Punta Arenas, disponibles para apoyar y asesorar gratuitamente a miles de pequeños y medianos emprendedores, que demuestran –yo diría– día a día la riqueza que tenemos como nuestro país, la capacidad y el talento de nuestra gente. También otro gran desafío que es cómo podemos cada vez ir diversificando más nuestra economía y crecer con una mejor distribución de oportunidades para todos nuestros habitantes y todos nuestros territorios.   El alcalde lo decía y yo lo conozco, porque cuando yo trabajaba como asesora en el Ministerio de Salud, me tocaba Maule como de coordinación, y yo veía que Maule tenía menos médicos; y entre Maule y Maule Sur nuevamente hay la sensación de menos oportunidades; de abandono, incluso, muchas veces.   Y yo creo que este Centro va a permitir apoyar fuertemente el poder ser una parte acompañante de los procesos que ustedes desarrollan, de sus emprendimientos.   Quiero desearles el mayor de los éxitos a este Centro y a todos los emprendedores y emprendedoras que pueden aprovechar esta oportunidad para ir creciendo y avanzando con sus proyectos o con sus negocios.   Y estoy segura de que desde aquí, sin duda, van a surgir grandes ideas, grandes posibilidades, que van a ir en beneficio de sus familias, pero también –yo diría– de las capacidades productivas de la ciudad de Linares, de la Región del Maule y de Chile.   Así que, en el buen sentido de la palabra “aprovechar”, aprovechen bien esta posibilidad porque creo que eso les va a facilitar las cosas y a tener un acompañamiento –como decía alguno de los señores ahí– para cualquier momento que ustedes necesiten. No es un regalo pero es gratis, es gratis porque creemos que es lo que ustedes merecen.   Muchas gracias.(Original Speech)    Your Excellency:     Thank you so much for the warm welcome you have extended to the Chilean delegation, as well as to me personally. I am aware you have changed your schedule to receive us today. So we are very grateful for it and truly appreciate the opportunity to be here with you at the beautiful Rideau Hall.   I am very pleased to see you again, Honorable Governor, after your important State Visit to Chile in December 2014. It was an opportunity to reaffirm our strategic partnership, as well as strengthen our relation in different areas, such as education, social and cultural policies and programs. Your visit to the Museum of Memory and Human Rights was a powerful demonstration that Canada and Chile are truly committed to the promotion and protection of human rights.   Vous le savez bien, le Chili et le Canada partagent une histoire de plus de 75 années de relations diplomatiques. Au cours de ces décennies, nous avons toujours entretenu des liens d’amitié. Ainsi, nous avons pu forger une relation dans la durée, mutuellement bénéfique et qui ne demande qu'à devenir encore plus forte dans l’avenir.   Our relationship goes beyond the geographical distance existing between our two countries. Our close bond has been built upon shared values, a commitment to democracy, international peace and security, free trade, full respect for human rights and an active engagement with the multilateral system.   Your Excellency:   Chile is aware of Canada’s strong commitment in promoting the rights of its First Nations. We are also grateful for Canada’s willingness to share its experience on this important matter. Chile has made progress in this key area.  We have introduced a new bill for the creation of a Ministry for Indigenous People Affairs, as well as a National Council of Indigenous People. These new institutions will allow us to address issues of interest for indigenous people, and an easier and closer manner.   The promotion and protection of human rights, particularly of those most vulnerable, has been a joint endeavor.  Chile and Canada have worked closely together in the Human Rights Council and the Security Council, as well as at the Organization of American States, towards this objective. We stand firmly behind efforts to fight all types of discrimination. An equal, inclusive and progressive society is our shared goal.   Climate change and the protection of the environment is yet another important issue for our citizens. And Chile is fully committed to reduce the effects of global warming, and to preserve a clean environment for our future generations. We have been actively involved in the Our Ocean Conference, an effort to preserve the marine environment, and we are also signatories of the Paris Agreement. Canada is a close ally and we are sure we will keep working together at the multilateral and regional levels on those issues.   This year, 2017, marks yet another milestone in our bilateral relation. We are commemorating the 20th anniversary of our historical and very successful Free Trade Agreement. In the last couple of years, the Agreement has been subject to a process of modernization, and we have incorporated new Chapters on Sanitary and Phytosanitary Measures and Technical Barriers to Trade, as well as several improvements to the Rules of Origin and to the Government Procurement Chapters.   And Last March, at the High Level Discussion on Trade with Asia Pacific, we had the chance to host Trade Minister Champagne. During his visit, both of our countries agreed to work towards two new goals for our FTA: to include an investment chapter and to develop a cutting edge chapter for gender. We are happy to say that negotiations have successfully concluded and that later today a signature ceremony will close this process. So I think it is great news for Chile and Canada, and women.   Your Excellency:   Undoubtedly, global security, world peace and stability are crucial for human development, and we acknowledge Canada as a responsible global citizen.   Nombreux défis restent devant nous. Le changement climatique, les migrations, les réfugiés, la sécurité mondiale, l'égalité homme/femme, solliciteront toute notre imagination et notre engagement. En tant que pays partageant les mêmes idées, je suis certaine que ces défis créent plusieurs nouvelles opportunités pour que le Canada et le Chili travaillent ensemble.   Your Excellency:   Thank you for hosting us today and for the interesting exchange of views we have had. In this spirit, let me propose a toast to the continued and deep friendship between Canada and Chile.   ¡To Chile and Canada, Canada et Chili!    *****    (Traducción)     Su Excelencia:   Muchas gracias por la calurosa bienvenida a la delegación chilena, así como a mí personalmente. Soy consciente de que ha cambiado su agenda para recibirnos hoy. Así que estamos muy agradecidos por ello y realmente apreciamos la oportunidad de estar aquí con ustedes en el hermoso Rideau Hall.   Me complace volver a verlo de nuevo, Honorable Gobernador, después de su importante Visita de Estado a Chile en diciembre de 2014. Fue una oportunidad para reafirmar nuestra asociación estratégica, así como fortalecer nuestra relación en diferentes áreas, como educación, políticas y programas sociales y culturales. Su visita al Museo de la Memoria y los Derechos Humanos fue una poderosa demostración de que Canadá y Chile están verdaderamente comprometidos con la promoción y protección de los derechos humanos.   Como ustedes bien saben, Canadá y Chile tienen una larga historia, más de 75 años de relaciones diplomáticas. Durante los últimos tres cuartos de siglo, nos hemos visto como buenos amigos. Al hacerlo, hemos forjado una relación larga y mutuamente beneficiosa, que sólo puede volverse más fuerte en el tiempo.   Nuestra relación va más allá de la distancia geográfica existente entre nuestros dos países. Nuestro estrecho vínculo se ha basado en valores compartidos, un compromiso con la democracia, la paz y la seguridad internacionales, el libre comercio, el pleno respeto de los derechos humanos y un compromiso activo con el sistema multilateral.   Su Excelencia:   Chile es consciente del firme compromiso de Canadá en la promoción de los derechos de sus “First Nations” (pueblos originarios del Canadá). También estamos agradecidos por la voluntad de Canadá de compartir su experiencia en este importante asunto. Chile ha avanzado en esta área clave. Hemos presentado un nuevo proyecto de ley para la creación de un Ministerio de Asuntos Indígenas, así como un Consejo Nacional de Pueblos Indígenas. Estas nuevas instituciones nos permitirán abordar temas de interés para los pueblos indígenas, de una manera más fácil y cercana.   La promoción y protección de los derechos humanos, en particular de los más vulnerables, ha sido un esfuerzo conjunto. Chile y Canadá han trabajado estrechamente hacia este objetivo, en el Consejo de Seguridad y en el Consejo de Derechos Humanos, así como en la Organización de Estados Americanos. Respaldamos los esfuerzos para combatir todo tipo de discriminación. Una sociedad igualitaria, inclusiva y progresista es nuestra meta compartida.   El cambio climático y la protección del medio ambiente es otro tema importante para nuestros ciudadanos. Y Chile está totalmente comprometido a reducir los efectos del calentamiento global y a preservar un ambiente limpio para nuestras futuras generaciones. Hemos participado activamente en la Conferencia “Our Ocean”,  esfuerzo por preservar el medio ambiente marino, y también somos signatarios del Acuerdo de París. Canadá es un aliado cercano y estamos seguros de que seguiremos trabajando juntos a nivel multilateral y regional en estas cuestiones.   Este año, 2017, marca otro hito en nuestra relación bilateral. Estamos conmemorando el 20° aniversario de nuestro histórico y exitoso Tratado de Libre Comercio. En los últimos años, el Acuerdo ha estado sujeto a un proceso de modernización y hemos incorporado nuevos Capítulos sobre Medidas Sanitarias y Fitosanitarias y Obstáculos Técnicos al Comercio, así como varias mejoras en las Reglas de Origen y en los Capítulos de Contratación Pública.   Y en marzo pasado, en la Discusión de Alto Nivel sobre Comercio con Asia Pacífico, tuvimos la oportunidad de recibir al Ministro de Comercio, Champagne. Durante su visita, ambos países acordaron trabajar por dos nuevos objetivos para nuestro TLC: incluir un capítulo de inversiones y desarrollar un capítulo de avanzada para género. Nos complace decir que las negociaciones han concluido con éxito y que hoy, más tarde, una ceremonia de firma cerrará este proceso. Así que creo que son grandes noticias para Chile, Canadá y las mujeres.   Su Excelencia:   Sin lugar a dudas, la seguridad global, la paz mundial y la estabilidad son cruciales para el desarrollo humano, y reconocemos a Canadá como un ciudadano global responsable.   A medida que avancemos, quedarán muchos desafíos pendientes. El cambio climático, la migración, los refugiados, la seguridad mundial, y el cierre de la brecha de género, requerirán toda nuestra visualización y compromiso. Como países con ideas afines, estoy segura de que estos desafíos crean muchas nuevas y emocionantes oportunidades para que Canadá y Chile trabajen juntos.   Su Excelencia:   Gracias por recibirnos hoy y por el interesante intercambio de opiniones que hemos tenido. En este espíritu, permítame proponer un brindis por la constante y profunda amistad entre Canadá y Chile.   ¡Por Chile y Canadá, por Canadá y Chile!(Original Statement)   I would like to thank Prime Minister Trudeau for this opportunity, firstly for your warm welcome and also for this opportunity to visit Canada, a so importante likemind country and partner for Chile.   We had the opportunity exchange views about how to jointly adress present the challenges and uncertainties, but also to confirm our commitments to values like democracy, human rights, gender equality, women empowerment, the importance of peace and security in the world, the importance of multilateralism and also free trade among other issues that we have discussed.   One of the things that Prime Minister has not mentioned is that when we met when I came to Canada in 2012 to an UN Women activity, here he was introduced to me like, MP Justin Trudeau, a man with brilliant future they said, so it was very, I would say, they were talking about future Prime Minister.   Well, one of the things that we have discused is also the importance of ensuring women empowerment, woman equal rights as the rights of every person in the world, and also of course on the importance on women on peace-keeping operations and the impacts of those conflicts have on women and girls, and how women should be a part of the resolutions but also in the aftermaths that creates a long-term foundations for peace and security.   And also both our countries have been very committed to the Resolution 1325, adopted by United Nations in the year 2000 and the deals that we reach to this issue, that I was just mentioning to Prime Minister, that Chile was the first country in the region, Latin America, to adapt an Action Plan for its implementation in 2009, during my first government and during my second we are in the Second Action Plan, which is focusing particularly on prevention, participation, protection, reliefs and recovery.   And we are also Multilateralism World as member of the Group of Friends of Resolution 1325 that is shared by Canada.   Additionally, through the Colombian peace-process, which Chile accompanies, we called for the participation of women of all ages believing that gender perspective is a necessary component of any negotiation.   As a visible sign of this commitment is also that a part of troops they are Women who are participating UN political missions in Colombia, that oversees the implementation of the peace agreement.    Of course, we have talked also about the global challenges, and of course what to do in terms of different challenges that we are dealing with. And Chile and Canada are responding by strengheting and updating our 20 years old Free Trade Agreement to ensure that is more inclusive, progresive and benefitial for all our citizens.   In other words, with our ended-teenage FTA, we have become more responsive and responsible for 20 years old, but now we have improved the chapter on government precurement and investment, including provisions on corporate social responsabilities and negotiating new chapter on sanitary and fitosanitary measures, and technical barriers to trade.   In addition with signing a new chapter on gender and trade, as Prime Minister mentioned, and this not only recognizes the contribution of women to economic growht and sustainable development, but also of course both countries to promoting economic empowerment of women through training, access to financing, and leadership posts and the participation among other actions.   But that’s not all. Chile and Canada are strong supporters of the multilateral trade system and regional integration, PA, WTO, APEC, OECD or TPP; we have stood side by side, defending progressive free trade and importance of Asia Pacific as a new global center for investment and trade.   Canada has also been an active observer of the Pacific Alliance, the regional integration block –Chile, Colombia, Mexico and Peru–and in June 2016, signed with the Pacific Alliance and ambitious joint declaration and cooperation on areas such as environment, innovation and education.   And recently, Pacific Alliance went forward and created a new status, associated state, for these Asia Pacific countries who wants to enter into our high standard comprehensive trade agreement with the Pacific Alliance as a block. We will be pleased to welcome the minister of Trade of Canada to meeting between the Pacific Alliance and Observers state on occasion we will be all sharing these news with all 52 members, and of course we are hoping that Prime Minister could visit before I leave office, next year.   Thank you.     (Traducción)     Quisiera agradecer al Primer Ministro Trudeau por esta oportunidad, en primer lugar por su calurosa bienvenida y también por esta oportunidad de visitar Canadá, un país y un socio tan importante para Chile.   Tuvimos la oportunidad de intercambiar puntos de vista y cómo afrontar conjuntamente los desafíos y las incertidumbres, pero también confirmar nuestros compromisos con valores como la democracia, los derechos humanos, la igualdad de género, el empoderamiento de la mujer, la importancia de la paz y la seguridad en el mundo, el multilaterismo y también el libre comercio, entre otras cuestiones que hemos discutido.   Una de las cosas que el Primer Ministro no mencionó es que cuando nos reunimos cuando vine a Canadá en 2012 a una actividad de ONU Mujeres, aquí, me lo presentaron como el diputado Justin Trudeau, un hombre con un futuro brillante. Así que fue muy, diría yo, estaban hablando del Primer Ministro.   Una de las cosas que hemos discutido es también la importancia de garantizar el empoderamiento de la mujer, la igualdad de derechos de la mujer, así como los derechos de cada persona en el mundo; y también, por supuesto, la importancia de las mujeres en las operaciones de mantenimiento de la paz y los impactos que los conflictos tienen sobre las mujeres y las niñas, y cómo las mujeres deben ser parte de las resoluciones, pero también como luego crean una base a largo plazo para la paz y la seguridad.   Y también nuestros países han estado muy comprometidos con la Resolución 1325, adoptada por Naciones Unidas en el año 2000 y los acuerdos que alcanzamos a este respecto –que acababa de mencionar al Primer Ministro– que Chile fue el primer país de la región, América Latina, en adaptar un Plan de Acción para su implementación en 2009, durante mi primer Gobierno, y durante mi segundo mandato, estamos en el Segundo Plan de Acción, que se centra especialmente en prevención, participación, protección, socorro y recuperación.   Y también somos parte del multilateralismo, como miembros del Grupo de Amigos de la Resolución 1325, que es compartido por Canadá.   Además, a través del proceso de paz en Colombia, que Chile acompaña, pedimos la participación de mujeres de todas las edades, creyendo que la perspectiva de género es un componente necesario de cualquier negociación.   Como signo visible de este compromiso es también que una parte de las tropas son mujeres que participan en las misiones políticas de la ONU en Colombia, que supervisa la aplicación del acuerdo de paz.   Por supuesto, también hemos hablado de los desafíos globales y, por supuesto, de lo que hay que hacer en términos de los diferentes desafíos con los que nos enfrentamos. Y Chile y Canadá están respondiendo reforzando y actualizando nuestro Acuerdo de Libre Comercio de 20 años para asegurar que sea más inclusivo, progresivo y beneficioso para todos nuestros ciudadanos.      En otras palabras, con nuestro TLC ya terminando su adolescencia, hemos llegado a ser más receptivos y responsables por 20 años, pero ahora hemos mejorado el capítulo sobre inversiones y adquisiciones gubernamentales, incluyendo disposiciones sobre responsabilidades sociales corporativas, y negociando un nuevo capítulo sobre medidas sanitarias y fitosanitarias, además de barreras técnicas para el comercio.   Además de la firma de un nuevo capítulo sobre género y comercio, como lo mencionó el Primer Ministro, y esto no sólo reconoce la contribución de las mujeres al crecimiento económico y al desarrollo sostenible, sino también que los dos países, desde luego, promueven el empoderamiento económico de las mujeres mediante la capacitación, el financiamiento, posiciones de liderazgo y la participación, entre otras acciones.   Pero eso no es todo. Chile y Canadá son fuertes partidarios del sistema multilateral de comercio y la integración regional, la AP, la OMC, el APEC, la OCDE o el TPP, nos hemos puesto de pie al lado del otro, defendiendo el libre comercio progresivo y la importancia de Asia Pacífico como un nuevo centro mundial para la inversión y el comercio.   Canadá también ha sido un observador activo de la Alianza del Pacífico, el bloque de integración regional -Chile, Colombia, México y Perú- y en junio de 2016 firmó con la Alianza del Pacífico una ambiciosa declaración conjunta y de cooperación en áreas como el medio ambiente, la innovación y la educación.   Recientemente, la Alianza del Pacífico siguió adelante y creó un nuevo estatus, el Estado Asociado, para estos países de Asia Pacífico que quieren entrar en nuestro acuerdo comercial global de alto nivel, con la Alianza del Pacífico como bloque. Estaremos encantados de dar la bienvenida al ministro de Comercio de Canadá a la reunión entre la Alianza del Pacífico y los Estados Observadores, en la ocasión que todos estaremos compartiendo estas noticias con los 52 miembros. Y por supuesto que esperamos que el primer ministro pueda visitar antes de que deje mi cargo, el próximo año.   Muchas gracias.(Original Speech)      Dear Friends:   It is a pleasure to share this opportunity with you, and to celebrate the relationship between Canada and Chile, projecting its benefits to all our citizens. Chile is a nation that sees Canada as a friend –or some people say as likeminded countries– and its policies in certain areas as a model for ours.   This relationship has been built and strengthened through time. We have already 75 years of diplomatic relationship.    But the world we live in today is far different from the global landscape in 1990, when we recovered our democracy. At that time, the challenge of regaining and consolidating citizen’s rights also demanded our political leaders to show the world that Chile, with just a pencil and a vote, had become again a free country.   International cooperation was a relevant ally then as seen now. Several nations were concerned about the human rights of Chileans, and how our nation would overcome 17 years of a long and cruel dictatorship.   Without a doubt, the relevance of cooperation and political and economic integration has grown through time, and trade is one of the main fields were nations can work together.   That is why one of the main objectives of our foreign policy has been complementing the unilateral opening of the economy, with bilateral, regional and multilateral trade liberalization, allowing all Chileans to benefit from the results.   And Canada was one of the first countries to believe in Chile, with a renewed democracy and thriving for showing the world its capacities. In 1996, when we signed a comprehensive Free Trade Agreement, we went beyond the norm, thinking not only of the economic situation at that time but also its progression into the future.   This Agreement did not only regulate market access for goods and services, but also included side agreements on labor and environmental issues. Those matters are today a standard item in FTAs, but at the time, they were a novelty.   Please, allow me to put a side note on this. If today labor and environmental issues, alongside many other matters are integral elements of FTAs, is because nations have learnt that no trade agreement can be fully successful made disregarding the human component of it.   Economy and trade were created to serve people, and not vice versa. Worrying about how our workers create goods and provide services, and of the consequences of economic activity in our environment are not just simple expressions of good will: is putting men and women at the center of economic activity. Is taking care of ourselves, ensuring our world to be a good place to live, so our people can work to live, and not only live to work.   Therefore, Chile and Canada, in 1996, went beyond the common standards in Free Trade Agreements. It proves that when we work together, we can meet all expectations, and reach incredible success.   Since then, Chile has successfully integrated into the global economy, diversifying its export offer and markets. Today, we have 26 free trade agreements with 64 partners and more than 60% of our GDP is linked to trade.   This has allowed our people to get better products and better services at a lower price. But –and this is something that always makes me proud– it has also let the world know the spirit of my fellow Chileans, materialized in the fruits of their hard work.   A glass of carménère, a packet of berries –you have tried today–, a copper cathode, some of the spices that giving an incredible flavor to food everywhere, and the wood that builds structures around the world are a few tokens of what Chile is, and what we can provide.   Canada knows this, becoming one of the top ten trade partners of Chile. Since the FTA entried into force, trade has grown at an annual average of 5,7%, reaching 1.6 billion US dollars in 2016. Our FTA has boosted bilateral trade, creating new opportunities for our people while protecting our shared values, such as human rights and democracy but also environmental protection and workers´ rights.   Canada is Chile’s fourth most important source of Foreign Direct Investment (FDI), accounting for an inflow of 4.2 billion US dollars, making it Canada’s top direct investment destination in South and Central America. In the last decade, 70% of Canadian investment has gone to the mining sector, while utilities –electricity, water and gas–, receive 13% and the chemical industry 6%.   And I thank you for choosing Chile as a partner in your endeavors. I thank you for the values that your corporate culture brings with also to your respective markets. This is a stimulus for us as a nation, to keep attracting more companies to our economy.   But as I said previously, in 20 years the world has changed dramatically.   To meet the new challenges, Chile and Canada have updated our Bilateral Trade Agreement, creating new opportunities for our investors and exporters, but even more important, ensuring that this Agreement also benefits workers, women and the environment.   As you have heard, we have added chapters on “Sanitary and Phytosanitary Measures” and “Technical Barriers to Trade”, made several improvements to the “Rules of Origin”, to the “Government Procurement” and to the Investment Chapters, as well as, including a new “Gender and Trade” chapter, which will help us to move forward and achieve gender equality through women's economic empowerment. As you can see, these are key issues in the productive world today, as they are also some of the biggest concerns of citizens in both countries.   We are very pleased to have signed these new chapters yesterday and we look forward to many more years of increasing trade between our two countries.   But that’s not all. Foreign Direct Investment has been key to our economic success, which is why we enacted some reforms to attract more foreign investment. As you know, Chile consistently tops the list of Latin American countries in the World Economic Forum’s Global Competitiveness Index; enjoying the benefits of a strong governance and Rule of Law.   We have a long-term relationship with Canada. The presence in our country of institutional investors related to pension funds of Canadian workers is a sign of the confidence that Chile generates among Canadian investors, and how, together, we can benefit our people.   But we also have investment opportunities in many sectors.   For example, in mining, which remains a key component of the Chilean economy. During the last couple of decades, we have significantly increased economic diversification, but mining remains the most important sector in terms of contribution to GDP, at a 10 - 15 %.   Chile enjoys a comparative advantage in mining, supported by well-developed mining infrastructure and a favorable investment climate. A further reduction of trade barriers will be an incentive to diversify our raw materials exports and to focus on higher value-added mineral processing and sector-related services.   The operational challenges faced by mining companies globally –rising costs, and the availability and cost of energy and water– are also being felt in Chile, but each challenge presents an opportunity for investment, innovation and collaboration to solve these challenges. Chile is leading the way in terms of the use of desalination plants and Non-conventional Renewable Energy sources for mining operations.   Also, since both Chile and Canada are important mining countries, the collaboration and interchange of innovative technologies between the two is key towards a more sustainable and profitable future.   Another sector presenting opportunities is infrastructure. The Chilean concession model has been successfully in place for more the 20 years, and presently many foreign investors participate in these projects, in building ports, roads, airports or bridges. Furthermore, we expect to announce concessions for more than US$3.3 billion by March 2018.   I would like to extend an invitation to Canadian companies to invest in Chile or continue investing in Chile and develop their projects in our country, carrying out research, innovating and taking advantage of the natural conditions it offers, the government’s support and the talent of our people to develop today the solutions of tomorrow.   But before finishing, let me say a few words about integration.   Chile and Canada are active participants of regional integration initiatives such as APEC, the Pacific Alliance and TPP, as well as constructive members of organizations as the World Trade Organization (WTO) and the OECD.   And today we are facing new challenges: the digital aspects of economy, the dynamic change in ways of doing business, global value chains, and the incorporation of new actors into international trade, among others. All this and more, combined with a degree of competitiveness that did not exist a few years ago and a growing skepticism about the benefits of economic openness, require partners, such as Canada and Chile, to come up with common answers.  And one of those is integration.   Chile is a strong promoter of integration. We have championed the idea of convergence in diversity, looking for common interests rather than differences, particularly in the economic arena. Different nations come from different origins, with different people and different realities. But can walk together, along each other, to reach new destinations.   With Canada, we are partners, both bilaterally and multilaterally. We share values such as open and fair trade, and we have played a positive and constructive role in the promotion of the benefits of free trade, a sort of trade can be inclusive and can be progressive, so we promote the multilateralism and regional integration in the Asia Pacific, for example. Of course, we all share principles and values, as human rights, democracy, peace and security, the respect for everyone, women empowerment and so on. Both countries believe that regional and inter-regional integration represents the way to achieve an inclusive and progressive development that will benefit our citizens and reduce social and productive inequalities.   Following the US withdrawal from the TPP, the remaining members met at the High Level Dialogue on Integration Initiatives in Asia Pacific, in Viña del Mar, Chile, in March of this year. We agreed to maintain contact and discuss the various options for advancing integration based on the content of the TPP.   Since then we have held two Senior Officials meetings, one in Toronto on 2 and 3 May. On the second occasion, at the recent APEC Trade Ministers' meeting –that was made May 21st, Hanoi, Vietnam–, the Ministers and Deputy Ministers of Trade of the 11 signatories of the TPP agreed to initiate a technical process to options that could be used to determine the future of the TPP.   Chile continues to believe that the content and high standards of the TPP provides benefits for improved market access, allowing for the diversification of our exports; and facilitating our integration to global value chains.  We hope that Canada will also be part of this process, as its constructive views are always welcome.   Chile and Canada can look at the Pacific, together, knowing from our own shared experience in free trade but also in cooperation, that distances can be covered by the will of nations working as partners, by the will of workers   Two decades ago, we were able to put together the northernmost country of North America and the southernmost country of South America in an alliance, so today we can bridge the Pacific and create an alliance that integrates us with Asia.   But this is not a two-country task. It demands multilateralism. That is why Ministers and high-level representatives from the Pacific Rim countries are in a constant dialogue about the future of many things, on world, on peace, security but also on international trade and regional integration, through different modalities, including the Pacific Alliance.   One of the main results of this Dialogue was the agreement among the four Pacific Alliance countries -Chile, Colombia, Peru and Mexico- to launch expeditious negotiations with Asia Pacific countries for high standard trade agreements as well as to establish the status of Associate State to the Pacific Alliance.   Canada was the first non-Latin American observer to the Pacific Alliance. Since 2013, Canada has shown interest in working more closely with the Pacific Alliance, in areas such as: regulatory cooperation, trade facilitation, travel facilitation, and modernization of customs administration.   In 2016 we signed a Joint Declaration on a Partnership, demonstrating the strength of our relationship and the status of Canada as a privileged partner of the Alliance.  Given Canada´s involvement with the Pacific Alliance, we hope that it will also join us soon in the new stage of this regional integration scheme.   Chile can be a privileged door to Asia. We are certain that friend nations, such as Canada, can get great opportunities across the Pacific, and that Chile is a partner in this process.   As you can see, there are many ways to collaborate and work together and I am speaking about trade because many of you are business people, because we are also cooperating in education, in innovation, in Antarctic areas, of course, talking about the situation of migrants, refugees, we are working with the Canadian Government also on indigenous groups, etc., etc. so I am focusing on this issue but we are working wide range of areas. So I would say that there are many ways to collaborate and work together to ensure that trade and investment continue to flourish between our two countries.   I am confident that we share a common view on how to move forward in response to challenges. Protectionism is not the answer and neither is turning our back on the multilateral trading system or regional mechanisms.   Countries like Chile and Canada will continue to look for the best ways to promote open trade and ensure a positive future for our people.   I thank you for this opportunity. I am convinced that the shared future for Chile and Canada holds nothing but opportunities for working together, and of course we are so happy the gender chapter because this is new that we have been pushing altogether and I think it is great news and it shows a great leadership.     We hope that also means that not only abroad, not only in Chile, but also in Canadian companies women have more opportunities in decision making position and boards, etc., because it is empowering women in different places.    And you have seen the photograph that Kenneth showed. I used to say, you know that soccer teams have 11 players. We will never win any game if we play just with the half of that. So, we need men and women to have the successful future as we all want. Don’t worry men, I am not going to continue talking about women, that’s it, I did all my commercials.      And now I want to say that I really see that this visit has been fantastic, we have been identifying, not only ratifying what we have been working on the past, identify new areas to work on and I am hoping that we will be able to share fantastic opportunities for working together, and then Canadian companies can grow in Chile, reaching new destinations and markets. All the best.   Thank you.     (Traducción)    Queridos amigos:   Es un placer compartir esta oportunidad con ustedes, y celebrar la relación entre Canadá y Chile, proyectando los beneficios de ella a todos nuestros ciudadanos. Chile es una nación que ve a Canadá como un amigo –o como algunas personas dicen, países con ideas similares-, y sus políticas en ciertas áreas como un modelo para el nuestro.   Esta relación se ha construido y fortalecido a través del tiempo. Ya tenemos 75 años de relaciones diplomáticas.   Sin embargo, el mundo en que vivimos hoy es muy diferente del panorama mundial en 1990, cuando recuperamos nuestra democracia. Para entonces, el desafío de recuperar y consolidar los derechos de los ciudadanos también exigía que nuestros líderes políticos mostraran al mundo que Chile, con sólo un lápiz y un voto, había vuelto a ser un país libre.   La cooperación internacional era un aliado relevante entonces, como vemos ahora. Varias naciones estaban preocupadas por los derechos humanos de los chilenos, y cómo nuestra nación superaría 17 años de una larga y cruel dictadura.   Sin duda, la importancia de la cooperación y la integración política y económica ha crecido a través del tiempo, y el comercio es uno de los principales campos en los que las naciones pueden trabajar juntas.   Por eso uno de los principales objetivos de nuestra política exterior ha sido complementar la apertura unilateral de la economía con la liberalización comercial bilateral, regional y multilateral, permitiendo a todos los chilenos beneficiarse de los resultados.   Y Canadá fue uno de los primeros países en creer en Chile, con una democracia renovada y próspera para mostrar al mundo sus capacidades. En 1996, cuando firmamos un amplio Acuerdo de Libre Comercio, fuimos más allá de la norma, pensando no sólo en la situación económica de la época, sino también en el progreso en el futuro.  Este Acuerdo no sólo regulaba el acceso al mercado de bienes y servicios, sino que también incluía acuerdos paralelos sobre cuestiones laborales y ambientales. Esas cuestiones son hoy un tema estándar en los TLC, pero en ese momento, eran una novedad.   Por favor, permítanme agregar una nota al margen sobre esto. Si hoy en día las cuestiones laborales y ambientales, junto con muchas otras cuestiones, son elementos integrales de los TLC, es porque las naciones han aprendido que ningún comercio puede llevarse a cabo con éxito sin tener en cuenta el componente humano de él.   La economía y el comercio se crearon para servir a la gente, y no viceversa. Preocuparse de cómo nuestros trabajadores crean bienes y servicios y de las consecuencias de la actividad económica en nuestro medio no son simples expresiones de buena voluntad: es poner a hombres y mujeres en el centro de la actividad económica. Es cuidar de nosotros mismos, asegurando que nuestro mundo sea un buen lugar para vivir, para que nuestra gente pueda trabajar para vivir y no sólo vivir para trabajar.   Por lo tanto, Chile y Canadá, en 1996, fueron más allá de los estándares comunes en los Acuerdos de Libre Comercio. Nos prueba que cuando trabajamos juntos, podemos cumplir con todas las expectativas, y alcanzar un increíble éxito.    Desde entonces, Chile se ha integrado con éxito en la economía global, diversificando su oferta y mercados de exportación. Hoy tenemos 26 acuerdos de libre comercio con 64 socios y más del 60% de nuestro PIB está vinculado al comercio.   Esto ha permitido a nuestra gente obtener mejores productos y mejores servicios a un precio más bajo. Pero –y esto es algo que siempre me hace sentir orgullosa– también ha permitido al mundo conocer el espíritu de mis compatriotas, materializado en los frutos de su arduo trabajo.   Un vaso de carménère, un paquete de berries –que han probado hoy– un cátodo de cobre, algunas de las especias que proporcionan un increíble sabor a la comida en cualquier lugar y la madera que construye estructuras alrededor del mundo constituyen un sólo unas muestras de lo que es Chile, y lo que podemos ofrecer.   Canadá lo sabe, convirtiéndose en uno de los diez principales socios comerciales de Chile. Desde que el TLC entró en vigor, el comercio ha crecido a un promedio anual del 5,7%, alcanzando los 1.6 mil millones de dólares en 2016. Nuestro TLC ha impulsado el comercio bilateral, creando nuevas oportunidades para nuestros pueblos y protegiendo nuestros valores compartidos, como los derechos humanos y la democracia pero también la protección del medio ambiente y los derechos de los trabajadores.   Canadá es la cuarta fuente más importante de Inversión Extranjera Directa (IED) de Chile, lo que representa un ingreso de 4,2 mil millones de dólares, lo que lo convierte en el principal destino de inversión directa de Canadá en América del Sur y Centroamérica. En la última década, el 70% de la inversión canadiense se destinó al sector minero, mientras que los servicios públicos –electricidad, agua y gas– recibieron el 13% y la industria química el 6%.   Y les agradezco por haber elegido a Chile como socio en sus esfuerzos. Les agradezco los valores que su cultura corporativa lleva también a sus respectivos mercados. Éste es un estímulo para nosotros como nación, para seguir atrayendo más empresas a nuestra economía.   Pero como dije antes, en 20 años el mundo ha cambiado radicalmente.   Para enfrentar los nuevos desafíos, Chile y Canadá han actualizado nuestro Acuerdo Comercial Bilateral, con el objetivo de crear nuevas oportunidades para nuestros inversionistas y exportadores, pero aún más importante para asegurar que este Acuerdo también beneficie a los trabajadores, las mujeres y el medio ambiente.   Como han escuchado, hemos añadido Capítulos sobre "Medidas Sanitarias y Fitosanitarias" y "Obstáculos Técnicos para el Comercio", se han introducido varias mejoras en las "Reglas de Origen", en las "Adquisiciones Gubernamentales" y en los Capítulos de Inversión, así como también un nuevo Capítulo sobre “Género y Comercio", que nos ayudará a avanzar y lograr la igualdad de género a través del empoderamiento económico de las mujeres. Como ustedes pueden ver, éstos son temas claves en el mundo productivo de hoy, ya que son también algunas de las mayores preocupaciones de los ciudadanos en ambos países.   Estamos muy contentos de haber firmado estos nuevos capítulos ayer,  y esperamos muchos años más de creciente intercambio comercial entre nuestros dos países.   Pero eso no es todo. La Inversión Extranjera Directa ha sido clave para nuestro éxito económico, por lo que promulgamos algunas reformas para atraer más inversión extranjera. Como ustedes saben, Chile encabeza la lista de países latinoamericanos en el Índice de Competitividad Global del Foro Económico Mundial, gozando de los beneficios de una gobernanza fuerte y del Estado de Derecho.   Tenemos una relación a largo plazo con Canadá. La presencia en nuestro país de inversionistas institucionales relacionados con los fondos de pensiones de los trabajadores canadienses, es un signo de la confianza que Chile genera entre los inversionistas canadienses y cómo, juntos, podemos beneficiar a nuestros pueblos.   Sin embargo, también tenemos oportunidades de inversión en muchos sectores.   Por ejemplo, en la minería, que sigue siendo un componente clave de la economía chilena. Durante las dos últimas décadas, hemos aumentado significativamente la diversificación económica, pero la minería sigue siendo el sector más importante en términos de contribución al PIB, con un 10-15%.   Chile goza de una ventaja comparativa en la minería, apoyada por una infraestructura minera bien desarrollada y un clima de inversión favorable. Una nueva reducción de las barreras comerciales será un incentivo para diversificar nuestras exportaciones de materias primas y para enfocarnos en servicios de procesamiento de minerales de mayor valor agregado y servicios relacionados con el sector.   Los desafíos operacionales que enfrentan las empresas mineras a nivel mundial –aumento de costos, disponibilidad y costo de energía y agua– también se están haciendo sentir en Chile, pero cada desafío presenta una oportunidad de inversión, innovación y colaboración para resolver estos desafíos. Chile está liderando el camino en términos de uso de plantas desalinizadoras y fuentes no convencionales de energía renovable para operaciones mineras.   Además, dado que Chile y Canadá son importantes países mineros, la colaboración y el intercambio de tecnologías innovadoras entre los dos es clave para un futuro más sostenible y rentable.   Otro sector que presenta oportunidades es la infraestructura. El modelo chileno de concesión ha funcionado con éxito durante más de 20 años, y actualmente participan muchos inversionistas extranjeros en estos proyectos, construyendo puertos, carreteras, aeropuertos o puentes. Además, esperamos anunciar concesiones por más de US$ 3.3 mil  millones para marzo de 2018.   Quisiera invitar a las empresas canadienses a invertir en Chile o que sigan invirtiendo en Chile y desarrollar sus proyectos en nuestro país, realizando investigaciones, innovando y aprovechando las condiciones naturales que ofrece, el apoyo del Gobierno y el talento de nuestro pueblo para desarrollar hoy soluciones del mañana.   Pero antes de terminar, permítanme decir algunas palabras sobre la integración.   Chile y Canadá participan activamente en iniciativas de integración regional como APEC, la Alianza del Pacífico y TPP, así como son miembros constructivos de organismos como la Organización Mundial del Comercio (OMC) y la OCDE.   Y hoy nos enfrentamos a nuevos desafíos: los aspectos digitales de la economía, el cambio dinámico en las formas de hacer negocios, las cadenas de valor globales y la incorporación de nuevos actores en el comercio internacional, entre otros. Todo esto y más, combinados con un grado de competitividad que no existía hace unos años y un creciente escepticismo sobre los beneficios de la apertura económica, requieren de socios, como Canadá y Chile, para llegar a respuestas comunes. Y uno de ellos es la integración.   Chile es un fuerte promotor de la integración. Hemos defendido la idea de convergencia en la diversidad, buscando intereses comunes en lugar de diferencias, particularmente en el ámbito económico. Diferentes naciones vienen de diferentes orígenes, con diferentes personas y diferentes realidades. Pero pueden caminar juntos, uno junto al otro, para alcanzar nuevos destinos.    Con Canadá, somos socios, tanto bilaterales como multilaterales. Compartimos valores como el comercio abierto y justo, y hemos desempeñado un papel positivo y constructivo en la promoción de los beneficios del libre comercio, un tipo de comercio que pueda ser más inclusivo y más progresivo, así que promovemos el multilateralismo y la integración regional en el Asia Pacífico. Por supuesto que todo compartimos principios y valores, como los derechos humanos, la democracia, paz y seguridad, el respecto por todas las personas, el empoderamiento de las mujeres, etc. Ambos países creen que la integración regional e interregional es el camino para lograr un desarrollo inclusivo y progresivo que beneficie a nuestros ciudadanos y reduzca las desigualdades sociales y productivas.   Después de la retirada de Estados Unidos de TPP, los miembros restantes se reunieron en el Diálogo de Alto Nivel sobre Iniciativas de Integración en Asia Pacífico, en Viña del Mar, Chile, en marzo de este año. Decidimos mantener contacto y discutir las diversas opciones para avanzar en la integración basándonos en el contenido del TPP.   Desde entonces, hemos celebrado dos Reuniones de Altos Funcionarios, una en Toronto los días 2 y 3 de mayo. En la segunda, la reunión de Ministros de Comercio de la APEC –realizada el 21 de mayo, Hanoi, Vietnam–, los ministros y viceministros de Comercio de los 11 signatarios del TPP acordaron iniciar un proceso técnico sobre las opciones que podrían utilizarse para determinar el futuro del TPP.   Chile sigue creyendo que el contenido y los altos estándares del TPP proporcionan beneficios para mejorar el acceso a los mercados, permitiendo la diversificación de nuestras exportaciones, y facilitando nuestra integración a las cadenas de valor mundiales. Esperamos que Canadá también sea parte de este proceso, ya que sus opiniones constructivas son siempre bienvenidas.   Chile y Canadá pueden mirar al Pacífico, juntos, sabiendo por nuestra propia experiencia compartida en el libre comercio pero también en la cooperación, que las distancias pueden ser cubiertas por la voluntad de las naciones que trabajan como socios, por la voluntad de quienes trabajan.   Hace dos décadas, pudimos reunir al país más septentrional de América del Norte y al país más meridional de Sudamérica en una alianza, de manera que hoy podemos unir el Pacífico y crear una alianza que nos integre con Asia.   Pero ésta no es una tarea de dos países. Exige multilateralismo. Es por eso que ministros y representantes de alto nivel de los países de la Cuenca del Pacífico están en constante diálogo sobre el futuro de varios temas, sobre el mundo, la paz, la seguridad pero también sobre el comercio internacional y la integración regional, a través de diferentes modalidades, incluida la Alianza del Pacífico.   Uno de los principales resultados de este Diálogo fue el acuerdo entre los cuatro países de la Alianza del Pacífico –Chile, Colombia, Perú y México–de iniciar rápidas negociaciones con los países de Asia Pacífico para alcanzar acuerdos comerciales de alto nivel, así como establecer el status de Estado Asociado en la Alianza del Pacífico.    Canadá fue el primer Observador no latinoamericano en la Alianza del Pacífico. Desde 2013, Canadá ha mostrado interés en trabajar más estrechamente con la Alianza del Pacífico, en áreas tales como: cooperación regulatoria, facilitación del comercio, facilitación de viajes y modernización de la administración aduanera.   En 2016 firmamos una Declaración Conjunta sobre una Asociación, demostrando la fortaleza de nuestra relación y el estatus de Canadá como un socio privilegiado de la Alianza. Dada la participación de Canadá en la Alianza del Pacífico, esperamos que también nos acompañe pronto en la nueva etapa de este esquema de integración regional.   Chile puede ser una puerta privilegiada para Asia. Estamos seguros de que naciones amigas, como Canadá, pueden obtener grandes oportunidades en todo el Pacífico, y que Chile es un socio en este proceso.   Como pueden ver, hay muchas maneras de colaborar y trabajar juntos y estoy hablando de comercio porque muchos de ustedes son empresarios, porque también estamos cooperando en educación, en innovación, en materias sobre la Antártida, por supuesto, hablando de la situación de los migrantes, los refugiados, estamos trabajando con el Gobierno de Canadá también respecto a los grupos indígenas, etc., por lo que estoy enfocando en este tema, pero estamos trabajando en una amplia gama de áreas. Así que yo diría que hay muchas maneras de colaborar y trabajar juntos para asegurar que el comercio y la inversión continúen floreciendo entre nuestros dos países.   Estoy segura de que compartimos una opinión común sobre cómo avanzar en respuesta a los desafíos. El proteccionismo no es la respuesta ni tampoco dar la espalda al sistema multilateral de comercio o a los mecanismos regionales.   Países como Chile y Canadá seguirán buscando las mejores maneras de promover el comercio abierto y asegurar un futuro positivo para nuestros pueblos.    Les agradezco esta oportunidad. Estoy convencida de que el futuro compartido para Chile y Canadá no tiene más que oportunidades para trabajar juntos y, por supuesto, estamos muy contentos con el Capítulo de Género porque es algo nuevo que hemos estado empujando y creo que es una gran noticia y muestra un gran liderazgo.   Esperamos que eso también signifique que no sólo en el extranjero, no sólo en Chile, sino también en las empresas canadienses las mujeres tienen más oportunidades en puestos de toma de decisiones y directorios, etc., porque es el empoderamiento de las mujeres en diferentes lugares.   Y ustedes han visto la fotografía que Kenneth mostró. Yo suelo decir, usted sabe que los equipos de fútbol tienen 11 jugadores. Nunca ganaremos ningún juego si jugamos con la mitad del equipo. Por lo tanto, necesitamos hombres y mujeres para tener el futuro exitoso como todos queremos. No se preocupen hombres, no voy a seguir hablando de mujeres, eso es todo, hice todos mis anuncios.   Y ahora quiero decir que realmente veo que esta visita ha sido fantástica; hemos ido identificando, no sólo ratificando lo que hemos estado trabajando en el pasado, identificamos nuevas áreas para trabajar y espero poder compartir fantásticas oportunidades para trabajar juntos, y así las compañías canadienses pueden crecer en Chile, llegando a nuevos destinos y mercados. Mis mejores deseos.   Muchas gracias.(Original Statement)    Thank you so much, Governor Inslee.   I am very pleased to visit your beautiful state, but also I want to thank you for your warm welcome. And of course, the governor has mentioned we have shared the common agenda with Washington State, that has been growing exponentially, I would say, since we signed in 2015 the Memorandum of Understanding on Climate Change and Clean Energy, and we hope that this visit will permit to strengthen our ties and create even more opportunities to join collaboration.         We have continued the dialogue on the areas that we are shared, as it has mentioned, shared experiences on national disasters response, and also on clean energies what work in able to, I would say, continued advancing on our combat against climate change.      We have also spoken about a regional project on forestry, energy particularly solar; we’ve also built upon initiatives such as Seminar on Clean Energy that was held into 2016, at which we learnt about Washington State experience using wood as fuel.   And also we have spoken about the ocean, because we have been invited by the Government of Washington State, in 2016 Chile became a member for Alliance to combat the Acidification of the Ocean, which includes California, Oregon and the British Columbia.   Of course, we spoke about with our vulnerability to earthquakes, tsunamis and forest fires. And with the Governor we spoke about future collaboration on these issues.   We also spoke with some of advisors of what kind of equipment aircraft works for them on the firefighting areas, so we have learnt about Washington experience on this, on the prevention of forest fires but also on reforestation and recovery, and it can be very timely for Chile given the huge fire that swept our country at the beginning of the year.        So also we mentioned to the Governor that before coming here that we visited Amazon and in that regards with looking for to continue working on the areas that we have developed with Amazon, in terms of continuing the agreement signed last march, which allows us to take advantage to the wide range possibilities that cloud-based services offer, and this collaboration with Amazon includes support for the modernization of efforts of Government as well as for companies that wish to work in the cloud promoting innovation and moving towards the knowledge economy.     You, Governor, have mentioned other areas of interest like agriculture area and so on, and we wish that this visit will permit us to strengthen our relations and also be the possibilities for other companies that here in Seattle that can look at how we can have interesting investment in Chile too.   So thank you so much, Governor, for this possibility and we hope to continue working together.   And of course, I have invited the Governor to visit us in Chile.   Thank you.     (Traducción)      Muchas gracias, Gobernador Inslee.   Estoy muy contenta de visitar su hermoso Estado, pero también quiero darle las gracias por su cálida bienvenida. Y por supuesto, el Gobernador ha mencionado que hemos compartido la agenda común con el Estado de Washington, que ha crecido exponencialmente, diría yo, desde que firmamos en 2015 el Memorando de Entendimiento sobre Cambio Climático y Energía Limpia, y esperamos que esta visita permita fortalecer nuestros lazos y crear incluso más oportunidades para unirnos a la colaboración.   Hemos continuado el diálogo sobre las áreas que compartimos, como se ha mencionado, las experiencias compartidas sobre la respuesta a los desastres nacionales y también sobre las energías limpias, que funcionan para poder, diría yo, seguir avanzando en nuestro combate contra el cambio climático.   También hemos hablado de un proyecto regional sobre la silvicultura, la energía particularmente solar; también hemos construido sobre iniciativas como el Seminario sobre Energía Limpia que se celebró en 2016, en el que aprendimos acerca de la experiencia del Estado de Washington utilizando la madera como combustible.   Y también hemos hablado del océano, porque hemos sido invitados por el Gobierno del Estado de Washington, en 2016 Chile se convirtió en miembro de la Alianza para combatir la Acidificación del Océano, que incluye a California, Oregón y la Columbia Británica.   Por supuesto, hablamos de nuestra vulnerabilidad a terremotos, tsunamis e incendios forestales. Y con el Gobernador hablamos sobre la futura colaboración en estos temas.   También hablamos con algunos de los asesores sobre qué tipo de aviones funcionan para estos desastres en las áreas de extinción de incendios, así que hemos aprendido la experiencia de Washington en esto, en la prevención de incendios forestales, pero también en la reforestación y recuperación, que puede ser muy oportuno, dado el gran incendio que barrió con nuestro país a principios de año.   También le mencionamos al Gobernador que antes de venir aquí visitamos Amazon y en lo que respecta, buscar continuar trabajando en las áreas que hemos desarrollado con Amazon, en términos de continuar el acuerdo firmado en marzo pasado, lo que nos permite aprovechar las amplias posibilidades que ofrecen los servicios basados en la nube, y esta colaboración con Amazon incluye el apoyo en la modernización de los esfuerzos del Gobierno, así como a las empresas que desean trabajar en la nube, promoviendo la innovación y avanzando hacia la economía del conocimiento.   Usted, Gobernador, ha mencionado otras áreas de interés como la agricultura, etc.; y deseamos que esta visita nos permita fortalecer nuestras relaciones y también que haya posibilidades de que otras empresas de aquí en Seattle, puedan ver cómo podemos tener una interesante inversión en Chile también.   Muchas gracias, Gobernador, por esta posibilidad, y esperamos continuar trabajando juntos. Por supuesto, he invitado al Gobernador para que nos visite en Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es mi primera actividad de regreso del viaje a Canadá y Estados Unidos, donde en verdad lo que pudimos hacer fue, justamente, mirar cómo íbamos ampliando nuestras posibilidades de comercio. Pero antes, cuando hablábamos de comercio, hablábamos de comercio progresivo e inclusivo. Es decir, que llegara a muchas más personas  y que justamente incorporara; y con Canadá lo que hicimos fue firmar un Capítulo de Género, es decir, de cómo, dentro del Tratado de Comercio, aseguramos que las mujeres pudieran tener acceso a más oportunidades, a financiamiento, a capacitación.   Porque inclusión implica, es cierto, a las personas que tienen un grado de discapacidad, pero también implica incluir a todas las personas que tienen talento, ganas, capacidades de aportar al país.   Y por eso, qué mejor que la primera actividad, al volver acá, es justamente en esta empresa DIMERC que -tal como nos decía su gerente general- es un ejemplo de inclusión, no sólo del punto de vista de personas que tienen capacidades diferentes, sino también de una enorme cantidad de mujeres, tal como pude comprobar allá adentro y también aquí afuera.   Entonces, el sentido que teníamos en Canadá, y también en Seattle, era justamente seguir trabajando más profundamente con nuestros socios para seguir empujando la innovación, la equidad de género, pero también la incorporación más plena de personas viviendo con capacidades diferentes y también de nuestros pueblos originarios.   Entonces, ésta es una empresa que yo quiero destacar, no sólo porque se ve una empresa como entretenida, desde la arquitectura, desde el contar con ambientes como para trabajar de manera grata, pero también una empresa que sin que hubiera una ley, entendió que era clave y básico incluir entre sus trabajadores a personas que también pudieran, si bien tenían capacidades diferentes, tener capacidades y podían ser un tremendo aporte para la empresa. Y vieron ese valor en sus trabajadores, y empezaron -hace ya unos años- con una política de integración como objetivo de la organización, y que ha logrado llegar a ser líderes en la provisión de artículos de oficina.   Pero como sabemos, esto no ocurre en todas las empresas, ni siquiera, para ser franca, en todas las reparticiones del Estado, aunque hay personas que viven con algunas características diferentes, que sí están empleadas en el Estado, pero no había como una política definida, claramente establecida en este sentido.   Entonces, como Gobierno decidimos apurar el tranco en materia de inclusión, porque sabemos también cómo se favorecen los ambientes laborales y los grupos humanos, cuando somos capaces de integrar a todos y todas.   Y por eso que enviamos una ley, pero lo más importante no es haberla enviado, sino que la promulgamos hace unos pocos días, esta ley que crea una cuota del 1% de trabajadores con discapacidad en los organismos públicos y empresas privadas con más de 100 trabajadores, comprometiendo  tanto al sector público como al privado en una misma tarea de integración.   Déjenme contarles un poquito más en detalle.   En primer lugar, los organismos de la administración del Estado con 100 o más funcionarios, incorporarán al menos un 1% de personas con discapacidad. La ley señala que estos organismos van a seleccionar preferentemente, por supuesto que en igualdad de condiciones de mérito, a personas con discapacidad. Y además, se prohíbe la discriminación en cualquiera de sus formas al interior de estas instituciones.   Esto incluye al Gobierno, incluye al Congreso Nacional, incluye al Poder Judicial, al Ministerio Público, al Tribunal Constitucional, al Servicio Electoral, la Justicia Electoral y demás tribunales especiales creados por ley. Pero también incluye a las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y Gendarmería, respecto de su personal civil.   En segundo lugar, la ley obliga a las empresas privadas con 100 o más trabajadores a tener contratados al menos un 1% de personas con discapacidad o que perciban una pensión de invalidez. En casos calificados, que por alguna razón -pero está calificado y la ley determina exactamente en cuáles casos- no pudieran cumplir con estos requisitos directamente, la ley establece que estas empresas contraten servicios de empresas que sí tengan ese porcentaje de personas con discapacidad.   Y también se establecen normas claras, porque queremos evitar los abusos. Por ejemplo, se elimina la posibilidad de pagar menos del sueldo mínimo a personas con discapacidad mental. Y también se limita a 26 años la edad para que las empresas incorporen trabajadores con discapacidad bajo la figura especial de “contrato de aprendizaje”, de manera de evitar que se haga mal uso de ese instrumento.   Esta ley es parte de un esfuerzo sostenido, con hitos como la Ley para la Plena Integración Social de las Personas con Discapacidad del año 1994 y, durante mi primer Gobierno, lo que promulgamos fue la Ley de Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social, el 2008. También es parte de un esfuerzo que en este Gobierno hemos estado llevando adelante a través del SENCE, con un programa de 20 mil beneficiarios, de personas que viven con una discapacidad. Ustedes saben que el SENCE tiene el Programa Más Capaz que tiene tres focos fundamentales: mujeres, jóvenes y personas que viven con discapacidad.   Justamente, este programa para discapacitados -quiero contarles-  acaba de recibir un premio internacional en Viena.   Hoy, la verdad es que vamos más allá y consagramos legalmente una cuota obligatoria para la inclusión de personas con discapacidad. Es decir, está poniendo otro ladrillito en este sistema de protección social que lo que busca es abrir oportunidades a todas y todos, para quienes tienen, sobre todo para aquellas personas que les cuesta más, poder surgir.   Por eso, como dije en la Cuenta Pública, siento orgullo porque todas las semanas yo puedo constatar que abrimos puertas y consagramos derechos para cada persona.   Porque para esto, yo diría que una de las cosas claves que tenemos como Gobierno es que no queremos dejar a nadie atrás, no queremos excluir a nadie, y eso es lo que nos ha guiado y nos va a seguir guiando en nuestras políticas públicas hasta el último día.   Y por eso que qué gusto me da, Gerente, poder estar aquí, porque ésta es una clave demostración que no sólo se puede sino que además es bueno que se haga, que le hace bien a la empresa, a los trabajadores, nos hace bien como sociedad.   Así que ustedes son un tremendo ejemplo para muchos otros. Es cierto que a lo mejor a algunos les van a pedir consejos porque no es cosa de llegar e incluir un porcentaje de personas. Hay que pensar desde las entradas al lugar de trabajo, desde los baños, hay que imaginar todo, digamos “acomodar” a las empresas para que los trabajadores con discapacidad no sólo ellas cumplan la cuota sino que puedan trabajar en condiciones dignas y adecuadas. Lo mismo tiene que hacer el Estado, si va a tener que cumplir con esa cuota y que me parece muy bien que la cumplamos, tendremos que generar también las condiciones para que puedan trabajar, llegar, trabajar y tener todas las condiciones necesarias.   Y en ese sentido, creo que esta empresa nos puede enseñar mucho de qué cosas vamos a tener que hacer para poder cumplir no sólo una cuota, sino una cuota en muy buenas condiciones.      Es fundamental que como Gobierno tengamos, para hacer un mejor país, proyectos como estos, que nos ayuden a levantar la mirada, a dejar la crítica por la crítica, y a confirmar que vamos materializando avances con acciones.   Porque de esta manera, yo creo y en este caso en particular, creo es súper clave que lo que se va construyendo no es sólo una cuota, lo que estamos haciendo es asegurar que éste sea un país más amable, que sea un país más justo, que crezca en lo económico, pero que también crezca en lo social y en lo humano.   Muchas gracias a todos ustedes.Amigas y amigos:   Hemos tenido la ocasión de recorrer los boxes de atención, conversar con niños –y algunos no tan niños– que se están atendiendo acá, con las mamás, familiares, y ver en acción lo importante que es este Programa de Alimentación Complementaria –y algunos que no pierden el sentido del humor en ningún momento, que lo están pasando regio– a todas las enfermedades metabólicas de tratamiento nutricional; que, como recordaba la doctora Cornejo, la fenilquetonuria partió hace muchos años; luego, el 2007, incluimos un conjunto de patologías, entre otras, el jarabe de arce, eran 4 patologías en esa ocasión, además de la fenilquetonuria; y a partir de fines del año pasado, expandimos a otras más.   Y no tengo para qué decirles, la diferencia –y lo decía usted– entre los chicos que pudieran hacerse un diagnóstico muy precoz y un tratamiento, pero que a veces en el pasado dependía de la capacidad económica de la familia, de tener que importar los productos, de tener que gastar muchos recursos, y otras que sencillamente no estaban en condiciones de hacerlo, y vivir las consecuencias de no poder tener un tratamiento como correspondía.        Y yo estoy convencida que así como la señora Marisol no podía dormir anoche, yo creo que la posibilidad de contar –lo más importante, y lo decía ella con sus palabras de manera tan clara– que esto va hacia hacer de nuestro país, un país más inclusivo, donde las diferencias que podamos tener no nos limiten en la vida.   Entonces, el poder apoyar a estos chiquititos y chiquititas, pero no sólo lo bueno es que ahora es para siempre, de por vida. No hasta los 18 años como antes, sino que de por vida poder contar con este apoyo; es esencial, no sólo haber salido bien adelante de esta condición, sino que además seguir en muy buena condición.   Entonces, de verdad, creo que no sólo le permite cambiar la vida a ese niño, niña, joven, adolescente o adulto ya –como estos chiquillos que vemos acá– sino que también a las familias, que muchas veces tenían que lidiar solas con las enfermedades metabólicas.   En ese sentido Chile a lo que ha optado hace muchos años es a creer que éstos son temas que requieren de especialidad, de conocimiento especializado, y por eso que se ha dejado siempre en el INTA y no que en cada hospital se haga todo lo que se hace acá, porque es importante contar con un lugar que tiene la expertise, que tiene el conocimiento, que además va investigando, va siguiendo a los pacientes. Y que en ese sentido sabemos que lo hacen de manera excelente, más allá de lo que puedan hacer los colegas en los hospitales, en los consultorios, a la hora de sospechar la familia de que su hijo o hija pueda tener alguna situación que requiere tener una aproximación diferente.   Entonces, a mí me da un tremendo gusto ver cómo vamos ampliando esa capacidad de acción, no sólo para los problemas más frecuentes. Porque otro de los problemas que pasan en los países cuando tienen menos niveles de desarrollo, es que tienden a focalizar en lo que es más prevalente, donde hay muchas más personas, y cuando son pocos, muchas veces, lamentablemente, no quedaban en la prioridad.   Y por eso que es tan bueno que no sólo se responda a los temas más frecuentes y comunes, sino también a los que son más, aunque sean más infrecuentes, súper específicos.   A mí siempre me ha cargado el término “enfermedades raras”, porque suena como a “raro”, a mí no me gusta eso. Y ésa es una mala traducción del inglés, porque en inglés se dice “rare”.  Pero la verdad es que “rara”, no. “Menos frecuente”, lo encuentro. Eso creo que es lo que justamente corresponde.   Ahora, ¿por qué se ha hecho esto? Porque nuestra misión es una sola, y es que en todos los frentes los niños estén bien; o sea, no es fácil para las familias muchas veces tener que lidiar con alimentación especial. Conversábamos con una de las niñitas, que se sabía todo, espectacular, todo, todo, todo, ella sabía lo que podía comer, lo que no podía comer, y la mamá ya estaba transformada –y probablemente yo digo algo que ya todos ustedes saben– poco menos que en una chef, porque a veces tenía que hacer pastas de alguna manera, fideos, todo tipo de cosas, que hace que no sea fácil para la familia, y ustedes lo saben muy bien. Y lo que queremos es que todos podamos estar bien en nuestro país.     Y mientras esté en nuestro poder hacerlo, vamos a hacer todos los cambios necesarios para que las personas no se queden atrás, que nadie se quede atrás, y que también sientan que el país responde a sus  esfuerzos, a sus esfuerzos personales, a sus esfuerzos familiares.   Y es lo que estamos haciendo acá, y hoy hemos venido a ver cómo avanza la expansión de un programa de salud que apoya directamente a las familias que tienen que lidiar, personalmente o con hijos con así llamadas “enfermedades metabólicas”; este Programa de Alimentación Complementaria, a través de su programa especial.   Es verdad que son enfermedades, o condiciones, yo diría, que no son frecuentes, pero que a la vez son crónicas, y el que se pueda abordar lo más precozmente posible, hace la diferencia muchas veces, y que suman: habitualmente hay una prevalencia de alrededor de 50 nuevos casos cada año –estoy hablando del conjunto, no sobre la PKU 1-; y más importante que la frecuencia –como bien lo saben los papás y las mamás– es la gravedad que pueden tener estas enfermedades que son hereditarias si no se tratan. Por ejemplo, la dificultad de mantener la glucosa en la sangre o la degradación de algunos nutrientes. Pero también sabemos que no sólo eso es complejo, y puede ser grave, sino, además, que son tratamientos de muy alto costo.     Y si desde el Estado apoyamos –en este caso estamos hablando de la nutrición de niñas, niños, pero también de mamás gestantes, como esta mamá que tiene ese precioso chicoco–, a través de la entrega de productos específicos, lo esencial es que podamos también hacerlo con todo tipo de necesidades alimentarias diferentes. Es decir, aquellos niños en que la leche tradicional no les hace bien, y que si no tienen un sustituto adecuado, pueden ver afectadas sus capacidades de desarrollo y crecimiento.  Como recordábamos, ya hace algunos años, se incorporaron 5 nuevas patologías: la enfermedad de orina olor a jarabe de arce, la acidemia propiónica, la acidemia metilmalónica, la acidemia isovalérica y los defectos del ciclo de la urea. Y a fines de este año pasado, incorporamos a 4 más, que son la aciduria glutárica tipo 1, defectos de la betaoxidación, homocistinuria, tirosinemia tipo 1. Y hoy estamos viéndolo en plena ejecución.   Y esto significa que hoy día, por fin, el Programa Nacional de Alimentación Complementaria cubre todas las enfermedades metabólicas de tratamiento nutricional. Eso yo creo que es muy bueno. Pero comentaba que también todas aquellas de alergia alimentaria sobre la leche de vaca.   Y en el caso de la tirosinemia tipo 1 –que además yo mencioné un caso en la Cuenta Pública–, dada su complejidad y porque además no basta con el cambio nutricional –requiere medicamento– también a través de la Ley que llamamos Ricarte Soto, está incluido el tratamiento con un medicamento que vale entre 8 y 10 millones mensuales. Entonces, no hay familia prácticamente que pueda asumir una cosa así.   Entonces, yo quiero insistir en algo que me parece maravilloso: primero, la doctora decía “esto es universal” ¿cierto? es para todos, porque la verdad es que es para todos; no importa que esté en el sector privado, el sector público, es para todos.   Lo segundo, que es independiente de su edad: o sea, ya no son los puros niñitos sino que de por vida, porque éstas son situaciones y condiciones crónicas que nos van a acompañar toda la vida, entonces, tiene que haber eso.   Y en total, se logró incorporar a 100 nuevos beneficiarios, cubriendo casi más de 500 niños, niñas, adolescentes y adultos, lo que equivale a un incremento en la cobertura de 30%. Ahora, cuando yo leí eso, dije “chupalla, ¿y cuántos nos quedaron fuera? Incrementamos en un 30%, pero ¿cuántos quedaron fuera?”. No quedó nadie fuera, ésa es la otra buena noticia: con este incremento llegamos a todos.   Ahora, como cada vez que uno viene para acá siempre hay alguna condición para decir que nos falta por delante, ya me pasaron el recado que el ideal es que pudiéramos en alguna, por ejemplo, el jarabe de arce, incrementar la posibilidad de la pesquisa intrauterina, de manera de que pudiéramos llegar antes. Pero hay algunas cosas en que sea lo antes posible, porque sabemos que hay cosas a las que no se puede llegar “a lo antes posible”, porque tienen que empezar a alimentarse los niños para que empiece a mostrarse el metabolismo. Pero aquello, en lo que podamos llegar lo antes posible, lo antes posible.   Así que en eso vamos a trabajar, estuvimos viendo el laboratorio y ya el Ministerio de Salud se comprometió a trabajar para mirar qué más podemos hacer.   Y yo creo que la ampliación de este programa es un acto de justicia, un reconocimiento de los derechos de todos nuestros niños y niñas en materia de nutrición, pero también un reconocimiento a la pelea que han dado –por muchos años– las familias, tanto como individuo como familia para atender a sus hijos; pero también para que éste fuese un tema que se escuchara y se implementaran las medidas que se requerían implementar.   Y yo creo que además de todo, significa un ahorro económico para la familia, porque en muchos casos el frasco vale 30 mil pesos y requieren hasta 8, entre 6 y 8 al mes; o sea, es un ahorro de casi 3 millones de pesos al año, y los casos de personas que sencillamente hubieran quedado sin nada porque no están en condiciones de gastar esa cantidad de dinero.   Entonces, esto no se trata tan sólo de ampliar un programa, o de sumar nuevas patologías a un programa específico. Esto representa lo que podemos hacer en el país, lo que cabe esperar de la salud pública: o sea, que haya inversiones estatales para que las familias estén realmente en el centro de los esfuerzos.   Y yo creo que estamos siendo pioneros a nivel mundial, ¿parece, no? ¿cierto? en aquello que de verdad importa: o sea, no es que “¡Ay, que queremos ser pioneros!” sería ideal ser pionero, no, sino que ser pioneros en algo de verdad importante, que es el bienestar y la salud de las personas, de los jóvenes, niños, niñas, pequeñitos –como aquí algunos que vemos– pero también de sus familias, porque también para la familias éste es un peso importante y qué bueno saber que pueden contar con esto y para siempre.   Y eso habla de lo que avanza de una sociedad. Es verdad que el crecimiento económico es importante porque sin crecimiento económico no tenemos recursos para hacer las cosas que tenemos que hacer, pero si ese crecimiento económico no se traduce en bienestar para las personas, en que la vida de las personas mejore, en que en la medida que haya recursos se prioricen para las necesidades que tienen las personas, la verdad es que ese crecimiento económico no es el que buscamos. Buscamos uno que permita hacerse cargo de las realidades de las personas e ir mejorando sus condiciones día a día.   Nuestro país cuenta con una larga y exitosa historia de políticas públicas en nutrición. Fue en el ’52, si no me equivoco, que empezamos entregando leche y después el PNAC que le llamamos, el Programa Nacional de Alimentación Complementaria. Algo me acuerdo todavía de medicina, no se me ha olvidado todo, y como pediatra sería el colmo que se me hubiera olvidado ¿cierto, doctor? De la Sociedad de Pediatría. Además, soy socia de la Sociedad de Pediatría. Socia quiere decir que espero haya pagado mi contribución. Estoy al día. Es la sociedad científica, no es una sociedad de otro tipo. Es la sociedad científica por si acaso.   Y con este espíritu vamos a seguir trabajando hasta el último día, para que todos nuestros niños y niñas tengan las mismas posibilidades; es decir, aquellos que necesitan más porque vienen de una situación más desmedrada, tengan más.   Pero la otra buena cosa que quiero compartir con ustedes, aunque no tiene mucho que ver directamente con salud, si tiene mucho que ver con el futuro, y es que promulgamos –salió muy poco en la televisión anoche, por eso quería compartirlo con ustedes. ¡Sí, vas a aplaudir más fuerte después de lo que vas a escuchar, además!– y es que a partir de ahora, pronto, toda empresa pública y privada que tenga más de 100 personas trabajando en ella, va a tener por ley la obligación de contratar al menos un 1% de personas con algún tipo de necesidad especial. Por supuesto, personas que están en condiciones de desarrollar determinados trabajos, que va de todo no sólo Gobierno, Congreso Nacional, Poder Judicial, todas las instancias públicas, incluso Fuerzas Armadas de Orden y Gendarmería pero ahí en personal civil, porque obviamente el resto requiere muchas veces de condiciones físicas específicas y también en el sector privado.   Y yo creo que ésa es una muy buena noticia para familias que muchas veces se preguntan “en el futuro, ¿qué va a pasar con mis hijos?’” si es que quedaron con algún tipo de secuela, de consecuencia, pero ésa yo creo que es una muy buena noticia porque también nos habla no sólo de que hay acompañamiento, tratamiento nutricional o medicamentoso en el momento en que están chiquititos, sino también de cómo les vamos abriendo más opciones de futuro en la vida, más opciones.   Y además, tenemos en el +Capaz, ustedes saben, formando también personas que tienen algún tipo de discapacidad, porque también tiene que ver qué va a pasar con nuestros hijos cuando ya no estemos nosotros.   Y yo creo que eso nos hace ser una sociedad más amable, más cariñosa, más justa, más inclusiva. Y para eso, vale mucho la pena hacer todo lo que podamos hacer.   Muchas gracias.Antes de referirme a lo que nos convoca hoy día, yo quiero expresar, a nombre del Gobierno, nuestra honda preocupación por el accidente ocurrido en la mina “Delia”, en la Región de Aysén, que ha afectado a dos trabajadores, Enrique Ojeda y Jorge Sánchez, cuya situación aún se desconoce.    Sabemos la angustia que deben estar viviendo las familias, sus amigos, sus compañeros de trabajo. Quiero decirles que Chile entero está pendiente de su situación, que no están solos, que las autoridades respectivas, tanto de Minería, Sernageomin y de región están, junto a las familias y al sindicato, apoyando las labores de rescate y entregando información actualizada.   Así que quiero expresar toda mi solidaridad y afecto a las familias de Jorge y Enrique, y esperar que todos los intentos sean exitosos.   Amigas y amigos:   El buen funcionamiento del mercado financiero chileno constituye una pieza fundamental para nuestro desarrollo. De ello dependen las posibilidades de ahorro de nuestros compatriotas, las alternativas de inversión de los emprendedores y la eficiencia en el intercambio de bienes y servicios.   Y hoy, con el envío del proyecto de ley que modifica la Ley General de Bancos, estamos dando un paso más, uno muy importante, además, en la construcción de mejores bases para el desarrollo económico, en línea con otras iniciativas de modernización económica que describí en la Cuenta Pública del pasado 1º de junio.   El mercado financiero es cada vez más dinámico e interconectado, donde surgen nuevas actividades y formas de innovación. Pero sabemos bien que esa evolución no ha estado exenta de desafíos.   La experiencia internacional nos ha recordado con dureza la necesidad de contar con una regulación y supervisión robusta para acompañar la creciente interconexión entre los distintos segmentos de la industria.   En lo nacional, además, hemos presenciado malas prácticas que han impactado negativamente en la confianza de la ciudadanía, en el funcionamiento del mercado. Es decir, hay importantes espacios de mejora y se requiere de un esfuerzo constante, por parte de las autoridades y de la industria, para actualizar tanto nuestra regulación como la institucionalidad encargada de supervisar su cumplimiento.   Por eso que como Gobierno nos hemos abocado a fortalecer distintos ámbitos del mercado financiero, de modo tal de hacerlo más sólido, más transparente, confiable e inclusivo.   Y a principios de este año se aprobó una de las reformas más relevantes del último tiempo en materia de regulación y supervisión sectorial. Me refiero a la creación de la Comisión para el Mercado Financiero, organismo colegiado e independiente, que viene a desempeñar la labor que actualmente lleva a cabo la Superintendencia de Valores y Seguros, y cuyo proceso de implementación ya se encuentra en marcha.   Mediante esa reforma, logramos posicionar a nuestro regulador financiero a la altura de las legislaciones modernas en lo que se refiere a estructura organizacional y poderes de fiscalización, que lo transforman en un organismo fuerte y capaz de perseguir de manera efectiva las infracciones que se cometan.   Por otro lado, hemos fortalecido el rol del Consejo de Estabilidad Financiera, cuya labor de coordinación institucional es fundamental.  Y así, mediante la aprobación de la ley N° 20.789, se le otorgó rango legal y se le entregaron mayores facultades en materia de requerimientos de información.     Estas medidas son de especial relevancia, porque si tenemos una mejor coordinación e intercambios de información entre las distintas instituciones involucradas en la regulación, podremos enfrentar de mejor manera los nuevos desafíos propios de un mercado financiero cada vez más sofisticado y complejo.   Pero nuestros esfuerzos no se acaban aquí. En línea con nuestro objetivo de fortalecer el desarrollo de un mercado financiero sólido y confiable, hoy estamos firmando un proyecto muy esperado, que nos permite actualizar nuestra legislación bancaria siguiendo las mejores prácticas internacionales.   Para ello, en primer lugar, comenzaremos con el traspaso de las funciones que hoy desempeña la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras a la Comisión para el Mercado Financiero.   Así tendremos una institucionalidad eficaz y moderna que nos permita estar mejor preparados para responder ante los nuevos desafíos que el explosivo desarrollo de los mercados nos vaya presentando.   Continuamos de este modo la transición hacia un modelo de supervisión con enfoque sistémico, pero además fortalecemos la legitimidad de las decisiones regulatorias y sancionatorias.   En segundo lugar, este proyecto de ley permitirá a los bancos estar mejor preparados para enfrentar choques de distinto tipo, porque se modifican los requerimientos de capital y gestión de riesgos, adaptándolos a los estándares de Basilea III. Con este paso se confirma el compromiso que adoptó nuestro país al entrar a este selecto grupo de países.   En términos generales, mediante estas nuevas exigencias se busca que los bancos financien sus actividades con una proporción mayor de recursos propios, y aumenten la calidad de las fuentes alternativas de capital. Este mayor y mejor capital permitirá absorber más adecuadamente las eventuales pérdidas derivadas de situaciones de inestabilidad o crisis bancaria, evitando que sean los depositantes y los contribuyentes quienes carguen con estas pérdidas.   Adicionalmente, la actualización de los niveles de capital fortalecerá la competitividad de los bancos nacionales en el contexto internacional. Y al ceñirse a estos nuevos estándares, nuestros bancos podrán obtener capital en mejores condiciones en los mercados internacionales con el consecuente beneficio en los costos de intermediación.   Es importante tener en consideración que todos los cambios contemplados en este proyecto de ley serán implementados de manera paulatina, para que las instituciones cuenten con el tiempo suficiente de adaptarse. Asimismo, los estándares propuestos se han adaptado a la realidad nacional, de modo tal de no generar impactos que pudieran restar competitividad a nuestro sistema bancario.   Amigas y amigos:   El inmovilismo no es una alternativa ni en la política, ni en la economía. Los desafíos deben ser explicitados y afrontados con decisión.   Con esta iniciativa estamos dando un gran paso en el objetivo de avanzar hacia la consolidación de un sistema bancario eficiente, competitivo y mejor preparado para enfrentar los vaivenes del mercado. Así contaremos con una pieza fundamental para el crecimiento económico de nuestro país y para el bienestar de las personas.   El proyecto que hoy suscribimos, manifiesta nuestro compromiso de seguir consolidando una institucionalidad regulatoria moderna, que favorezca el desarrollo competitivo del mercado y, a la vez, fortalezca la confianza de la ciudadanía en el funcionamiento de nuestras instituciones económicas.   Y con ello, estamos cerrando el ciclo de reformas financieras que se llevarán a cabo en nuestro Gobierno.   Antes de finalizar, quiero decir con claridad que una buena implementación de esta nueva legislación –una vez que esté aprobada, claro- dependerá de la colaboración de todos los actores.   Y ésa no es la iniciativa de un gobierno solamente; es un camino serio y, a la vez, responsable para fortalecer nuestra economía. Y estoy segura que el apoyo no sólo será transversal en el Congreso, sino que el mundo público y privado hará suya esta propuesta para modernizar la banca local y poner a Chile en línea con los mejores estándares del mundo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Lo decía el alcalde más bien, que es emocionante ver, en terreno, cómo se están concretando los avances en la construcción de la Línea 3 de Metro que –como hemos visto en el video– va a empezar  a funcionar el segundo semestre del próximo año y va a permitir conectar las comunas de Quilicura y La Reina.     Y esta línea, en conjunto con la Línea 6, que va desde Cerrillos a Providencia y que empezará a funcionar en pocos meses más, constituyen el proyecto de inversión más importante en la historia de Metro y son un aporte fundamental para la calidad del transporte en la capital.   Gracias a estas líneas, tanto la 3 como la 6, las comunas de Quilicura, Conchalí, Independencia, Pedro Aguirre Cerda y Cerrillos, se van a incorporar por primera vez a la red de Metro.     En total, en las 11 comunas a las que van a llegar estas nuevas líneas, más de 1 millón y medio de personas van a tener acceso a este medio de transporte que –como veíamos– reduce significativamente los tiempos de viaje. Puchas que es importante, el que uno use tanto tiempo de su vida en transporte. Y  cuenta, además, –y hemos podido ver también al interior de los trenes– con los más altos estándares de tecnología y de seguridad.     Además, los nuevos trenes tendrán aire acondicionado –y ya sabemos lo importante que es tener una buena calidad en el transporte, justamente en el viaje–, así como cámaras de vigilancia para mejorar la seguridad en todos los vagones.     Y de esta manera, estamos también mejorando las condiciones de cada trayecto y, por lo tanto, la calidad de vida de quienes van a sus trabajos, a sus centros de estudio, de quienes usan cada día la red de transporte y que –gracias a las Líneas 3 y 6– van a poder ahorrar minutos muy valiosos en sus traslados.   También, otro elemento que me parece que es importante destacar es que este medio de transporte nos ayuda a reducir la contaminación. Y Metro ha ido a la vanguardia en la incorporación de energías renovables no convencionales, al sumar un 60% de energía eólica y fotovoltaica a su funcionamiento. Es decir, que prácticamente 6 de cada 10 viajes se van a hacer usando la energía del Sol o del viento.   Y en ese sentido, la extensión de la red de Metro es una herramienta clave para lograr una mejor ciudad, más sustentable y más integrada, que cuente con las condiciones de movilidad que requiere una ciudad moderna.   Una ciudad donde convivan y donde se articulen y refuercen los distintos medios y necesidades de transporte. Como aquí, en la Estación Los Libertadores, de Quilicura, desde la que se espera –como escuchábamos– que se realicen 23 millones de viajes al año y que también va a permitir la interconexión con buses urbanos y rurales del sector norte de Santiago, en su estación intermodal.   Y justamente, por todo eso es que como  Gobierno estamos comprometidos con el avance y la extensión de la red de Metro, y en particular en la Línea 3, hasta la Plaza de Quilicura, con tres nuevas estaciones, que suman 3,6 kilómetros al trazado original y que van a beneficiar a 210 mil  personas. Quilicura es una comuna que está creciendo, también.   Hoy, recorrer la distancia que cubrirá la Línea 3 entre Plaza Quilicura y Fernando Castillo Velasco, que es la última estación en La Reina, puede tomar más de una hora y media. Y en el Metro esto va a tomar 36 minutos; es decir, un tercio del tiempo.   También tomamos la decisión de extender la Línea 2, con 5,1 nuevos kilómetros desde la estación La Cisterna hasta el Hospital El Pino, que va a beneficiar a casi a medio millón de personas y que va permitir hacer el viaje entre Los Héroes y Hospital El Pino, que hoy día demora 50 minutos, en la mitad del tiempo.   Y lo veíamos también, tal como lo anunciara en la Cuenta Pública del 1° de junio, hemos iniciado el proceso para la construcción de la nueva Línea 7, que va a llevar por primera vez la red de Metro a Renca, Cerro Navia y Vitacura, pero que va a pasar también por las comunas de Quinta Normal, Santiago, Providencia y Las Condes, con lo que va también a entregar sus servicios a más de 1 millón 300 mil personas.   Y si hoy ir desde Cerro Navia hasta Las Condes puede tomar 1 hora y media, con esa futura Línea 7, van a ser sólo 30 minutos de viaje; así que un tercio del tiempo actual. Es decir que estamos hablando de avances muy importantes para el desplazamiento de las personas, que hoy día deben desplazarse para trabajar, muchas veces, para estudiar, distancias muy grandes en la ciudad.   La magnitud de los avances que estamos haciendo es mayor. Con los 37 nuevos kilómetros de las Líneas 3 y 6, con los 8,7 nuevos kilómetros de extensiones, y con los 24,8 nuevos kilómetros de la Línea 7, la actual red de Metro crecerá casi un 70% con respecto a la  extensión con la que hoy día contamos.   Y los beneficios de esta expansión de la red los empezaremos a ver muy pronto, tanto en los próximos meses con la inauguración de la Línea 6, como el próximo año cuando se inaugure la Línea 3.    Y cada una de estas líneas, así como la futura Línea 7, cumple un anhelo profundo para los habitantes de la ciudad y representan un avance fundamental también en el fortalecimiento del transporte público.   Entonces, quiero aprovechar de agradecer y felicitar a los trabajadores y trabajadoras de Metro, quienes están haciendo avanzar estas obras, a quienes están comprometidos cada día con entregar el mejor servicio posible a nuestros ciudadanos. Agradecer a los directivos de Metro y las autoridades del Ministerio de Transporte, que han asumido el desafío de perfeccionar el transporte público de la capital.   Y quiero especialmente saludar a don Uranio Ruiz, Jefe de Proyecto de Trenes de las Líneas 6 y 3, que ha protagonizado una parte importante de la historia y del presente del Metro Santiago, con sabiduría, porque don Uranio trabaja hace 42 años en Metro.   Juntos están logrando una ciudad mejor conectada, más integrada, con mejores servicios. Y yo creo que ésa es una tarea prioritaria para la calidad de vida de las personas: nos permite ahorrar tiempo, descongestionar las calles, disminuir la contaminación, liberar espacio público y, sin duda, finalmente, conseguir una ciudad más amable y más propicia para que todos podamos convivir.     Así que feliz de estar aquí; feliz de estar aquí cumpliendo, además, porque eso siempre es bueno.   Muchas gracias.Niñas, niños y jóvenes:   Creo que esos spots son súper buenos, súper estimulantes de una conversación que queremos tener. Queremos siempre que en la sociedad chilena, las voces de los niños y de las niñas puedan ser escuchadas, de los jóvenes también. Creo que es importante esta actividad, que organiza el Consejo Nacional de la Infancia, junto al Ministerio de Educación y el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo.   La idea es que en esta iniciativa sean ustedes los protagonistas, que ustedes puedan tener la palabra y que estén llamados a traspasarnos, por un lado, sus ideas, sus preocupaciones, sus reflexiones, pero también sus sugerencias, de manera creativa; qué cosas hacer para cumplir estos objetivos o para cambiar el mundo para mejor, para todos.   Creo que “Yo opino” es una oportunidad de enorme valor, no sólo para los jóvenes, sino para todo el país, porque gracias a esta iniciativa, estamos escuchando más voces, más visiones del mundo; y eso nos permite entender mejor la realidad que vivimos, pero también nos permite ser más sabios, porque cada etapa de la vida tiene una riqueza y una sabiduría particular.   Cada etapa de la vida tiene sueños, tiene proyectos, tiene inquietudes y preocupaciones también, y aquí se reúnen y tienen la posibilidad de ser difundidas, de ser escuchadas con más fuerza, las voces de los niños, niñas y adolescentes, que hasta hace poco tiempo no eran consideradas como es debido por las sociedades o por los gobiernos.   Cuando yo era chica, los niños y niñas tenían que escuchar, escuchar a los adultos, y no siempre se le daban las ocasiones en que se podía opinar. Yo vengo de una familia en que sí, en mi familia sí se creía en el diálogo y, por lo tanto, discutíamos, conversábamos, dialogábamos.   Pero muchas veces, en esa época, a los niños se les decía “usted se calla, y punto”, o “come y calla”, me acuerdo que se les decía, cuando estaban sentados en el comedor –varios dicen sí, así que a varios le dijeron eso alguna vez–, y no existía esa conciencia que hoy nos reúne aquí, en este encuentro para decir “Yo opino, es mi derecho”.   Felizmente, las cosas han ido cambiando, y ese derecho se ha ido estableciendo en nuestro país, y es un gran logro que queremos seguir fortaleciendo.   Muy brevemente contarles, que todos, los 17 Objetivos de Desarrollo Sustentable, son importantes. Creo que es importante escuchar las voces de ustedes y sus propuestas, pero también es importante que ustedes logren difundir esto a otros, porque para que logremos cumplir los Objetivos de Desarrollo Sustentable, todos tenemos que poner  nuestra parte.    El Gobierno tiene que poner su parte.  Y, por ejemplo –les voy a decir– la iniciativa 14, porque acaba de haber la Conferencia Internacional sobre los Océanos en Naciones Unidas, la semana pasada, donde participó el ministro de Relaciones Exteriores, Chile ha sido  reconocido como un país que está fijando una cantidad de Áreas Marinas Protegidas, que tal vez vamos a ser el más grande –al menos de la región, y no sé del mundo– en términos de cómo cuidamos el océano, porque eso significa cuidar la vida submarina; pero también, porque es un factor contribuyente a la lucha contra el cambio climático.   O, por ejemplo, los programas para apoyar a las mujeres, o a la infancia. Es decir, son muchos los programas, pero todos tenemos que comprometernos.   Y por eso que es bueno que tengamos opinión, que conozcamos cuáles son los Objetivos de Desarrollo Sustentable y podamos, en nuestro hogar, en nuestras escuelas, en nuestras oficinas, mirar de qué manera nosotros cumplimos.   En energías renovables, Chile se ha comprometido –y lo vamos a cumplir– que al año 2030, que es cuando se supone la Agenda de Objetivos de Desarrollo Sustentable tiene su fin, a disminuir en 30% las emisiones de carbono, con lo cual cumplir con nuestra intención de bajar la temperatura del planeta y evitar los efectos dramáticos del cambio climático. Y así, en miles de cosas más.   Pero no sólo importa lo que el Gobierno haga, también importa que ustedes nos digan, como Gobierno, ideas que pueden ser súper útiles, súper importantes, y también ver cómo podemos comprometernos todos, porque necesitamos no sólo asegurar un planeta adecuado para las futuras generaciones, para ustedes, sino también un mejor planeta para todos.   Muchas gracias, muy bienvenidos, y espero que sea una instancia muy buena.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar con ustedes hoy, en la inauguración de esta Comisaría tan esperada, y tan importante para los vecinos y vecinas de Puente Alto. Porque ésta es una reposición, éste no es un nuevo edificio en un lugar donde había otro, sino que ésta es una nueva Comisaría, como ustedes necesitaban.  Y creo que eso es una gran, gran alegría para uno, poder compartir este momento con ustedes.   Porque esta nueva Comisaría de Bajos de Mena –tal como decía el alcalde y el general Villalobos– corresponde y responde, justamente, a una de las mayores preocupaciones que siempre las familias tienen, que es la seguridad. Y es condición esencial para poder ir a trabajar tranquilos, o ir a estudiar, o ir a disfrutar de los espacios públicos, o ver crecer a los hijos e hijas, nietos y nietas en paz.   Y ese derecho tiene que ser garantizado, sin importar los recursos que tenga cada comuna, con capacidades y herramientas adecuadas a cada realidad.   Y ésa es la concepción que está detrás de la Comisaría que hoy día se está poniendo oficialmente al servicio de la comunidad, porque  como Estado tenemos el deber de contribuir para que retroceda el delito en todo el territorio, pero especialmente en aquellos lugares que pueden padecer con más fuerza la inseguridad o la violencia.   Y yo lo digo siempre, porque aquel que diga que hay recetas mágicas para esto, sabemos que eso no es cierto; que la lucha contra el delito es una lucha que no es de un día para otro.  No es verdad que hay recetas mágicas, no existen. Aquí lo único que se necesita es un trabajo coordinado. Entonces, no hay recetas mágicas, ojalá hubiera, ojalá uno dijera “hago esto y va a terminar la inseguridad”.  Eso no es así. Pero sí lo que tiene que haber es una voluntad de trabajar de manera sostenida, en la dirección correcta. Y la dirección correcta es nada más ni nada menos que el esfuerzo sostenido y que convoque a vecinos, policías y municipios.   En ese sentido, esta Comisaría –como se dijo– este moderno edificio de más de mil 600 metros cuadrados, es desde ahora una presencia, un servicio abierto, donde la protección se basa justamente en la cercanía, en los lazos que las juntas de vecinos puedan tener con su Comisaría.   Porque Carabineros podrá llegar de manera más directa y oportunamente a quienes más lo necesitan, y podrá llegar mejor. Porque además de la presencia policial; lo que merecen los habitantes de Puente Alto es justamente tener mejores estándares de servicio.   Así, por ejemplo, la sala especial destinada a atender casos de violencia intrafamiliar, que pueda tener la privacidad que se requiere para conversar de esos temas; o la sala de servicio comunitario, también eso es muy importante; o la separación entre la sala de espera de los imputados y los calabozos de los detenidos. Entonces,  permite que la labor policial se lleve adelante con todas las cautelas necesarias.   Habrá también 6 vehículos, listos y equipados para responder a los llamados y a las urgencias de la población.   Y, obviamente, para servir a todos, sin exclusión, tiene instalaciones adaptadas para personas con situación de discapacidad, para que puedan acceder adecuadamente también.   Pero lo más importante, yo diría, es el avance que esta Comisaría representa en materia de control y prevención. Aquí se ha dicho, estamos hablando de un total de 102 efectivos de carabineros que están al servicio de los vecinos. Y este centenar de carabineros estará en condiciones de apoyar a los vecinos de Puente Alto, recurriendo a sus mayores virtudes: el esfuerzo, la dedicación y el sacrificio.   Los que visten el uniforme en las calles son los primeros que lo hacen con mucho esfuerzo, y sin duda también los primeros en querer recuperar la confianza de las chilenas y los chilenos, la que tiene que honrarse siempre.   Y esto no sólo ocurre acá en Bajos de Mena, es parte de un esfuerzo sostenido a nivel mayor del país, donde hemos ido apoyando los esfuerzos de modernización de Carabineros y de la PDI, aumentando su dotación para que tengan más efectivos y detectives en las calles, con mejores vehículos, adaptados a las necesidades de nuestras policías, y con comisarías como ésta, de estos grandes estándares, que permita recibir y atender a todos ustedes de la manera más cercana, más efectiva, a quienes lo necesiten.   Hemos incorporado ya casi 5 mil nuevos carabineros, y vamos a llegar a 6 mil, así como 800 nuevos policías de Investigaciones. Y todo ello para que las fuerzas policiales estén más cerca de las personas.   Y no hay otra manera de ir consiguiendo resultados. Aquí en Puente Alto, según cifras de la Subsecretaría de Prevención del Delito, el total anual de delitos de mayor connotación, es decir, los que más nos preocupan, disminuyó de 18 mil 283 el año 2015, a 16 mil 104 el 2016.   Digo esto porque se está trabajando. Ahora, no hay que detenerse; al contrario, mientras siga habiendo inseguridad, tenemos una tarea que atender.   Amigas y amigos:   Yo sé bien que Bajos de Mena cargaba con una historia de compromisos olvidados, de promesas incumplidas, pero el trabajo que se ha estado haciendo ha ido respondiendo a las demandas.   La mayor demanda no es sólo tener una casa que no se llueva, o parques para jugar con los niños, ni calles pavimentadas. La mayor demanda de los vecinos en Bajos de Mena es que se le reconozcan los mismos derechos que a todos los chilenos.   Aquí se ha dicho por quienes me han precedido, pero yo quiero insistir, que por el solo hecho de vivir en un sector con más dificultades, mujeres y hombres con historias de esfuerzo sean usados por los medios sólo como ejemplo de malas noticias. Eso me parece que no es justo, no es justo para nadie. Pero también es justo que aquellas cosas malas, en el sentido de las dificultades que ustedes han tenido por muchos años, es hora de cambiar esa historia y de continuar avanzando a una comuna más integrada, donde lo que se destaque sean los avances en desarrollo y en modernización.   Y de seguro que hay miles de cosas pendientes, como probablemente las que esa señora estaba manifestando; si así es la vida, hay lugares que logran sus casas y hay otras familias que están esperando en los comités, para luego entrar a la nueva lista. Por lo tanto, así mismo pasa en mil cosas. Seguramente hay otros barrios en Puente Alto que también quieren comisaría, u otros que quieren otras cosas. Entonces, eso es así.   Pero como ustedes bien saben, desde la Intendencia Regional se ha estado trabajando en el Plan Especial para Bajos de Mena, con el municipio, con una fuerte inversión pública, destinada a mejorar la calidad de vida.   Y ustedes lo pueden ver a diario, con los servicios públicos que regularmente atienden a los cerca de 130 mil habitantes del sector. El Registro Civil, el SERNAC, la Corporación de Asistencia Judicial, el Instituto de Previsión Social y el Poder Judicial, entre otros, vienen regularmente, para estar más cerca de quienes más lo necesitan.   Además, las 2 mil 833 viviendas que entre el año 2015 y el año 2016 recibieron obras de mejoramiento, recambio de techumbres, de ventanas, instalación de luminarias con paneles solares y otros cambios, son beneficios que se viven a diario. Durante este año, también esperamos llegar a mil 450 viviendas unifamiliares y condominios sociales, llegando a un total de 4 mil 283 viviendas beneficiadas.   Pero además, hemos puesto el foco en los más pequeñitos, con la construcción de 6 Jardines Infantiles en las Villas Cerro Morado, San Miguel IV, El Mariscal y en el Centro Cívico de Bajos de Mena.   Justo antes de venir a esta ceremonia, pude participar en la inauguración del nuevo jardín infantil del Sector El Mariscal, y la verdad que es una belleza, una maravilla. Y quiero aprovechar, ya que hay tanto dirigente social, de pasar el dato que todavía hay cupo, chiquillos, partió recién el 5 de junio, pero todavía hay cupo, para que le pasen el dato a las mamás, porque además de que es una cosa muy necesaria, tiene dignidad, calidad que a uno le inunda el corazón.  Porque sin duda que todos los niños y niñas en Chile merecen todo, pero sobre todo, cuando estamos hablando de Bajos de Mena, un lugar donde tanto han padecido.   Y si bien hay cupo, ya desde esta semana empezaron las clases, con  80 lactantes y 112 párvulos.  Pero todavía queda más. Así que, si hay más necesidad, todavía hay.   En definitiva, desde el 2015 hasta el 2018 vamos a realizar, en vivienda, en jardines infantiles, en seguridad pública y en ferias libres, entre otras, inversiones por más de 39 mil 238 millones de pesos, que están enfocados –y no estamos hablando de Chile, estamos hablando de Bajos de Mena– a disminuir la desigualdad territorial y en acceso a instancias de protección para las familias de Bajos de Mena.   Y yo sé que el alcalde está preocupado que los puentealtinos y puentealtinas tengan un acceso a la salud rápido y efectivo. Nosotros como Gobierno también, sin duda. Por eso que ya está en marcha blanca el Centro de Referencia de Salud Hospital Provincia Cordillera, en el que se invirtieron más de 11 mil 800 millones de pesos.   Éste es un complejo que tiene 45 box, es decir, lugares de atención; zonas de toma de muestras; entrega de medicamentos; Medicina Fi´sica; Imagenología, es decir, Rayos X; dos amplios Pabellones de Cirugía Mayor Ambulatoria. Y aquí mismo, en Bajos de Mena, ya está a punto de licitarse la ampliación del SAPU de Alta Resolutividad Cardenal Silva Henríquez.   Pero es evidente que ustedes dicen “y el hospital de Puente Alto, ¿cuándo?”. Y yo nunca “le hago el quite a la jeringa”, por decirlo de una manera más elegante.   Respecto del anhelado Hospital de Puente Alto, el proceso ha sido lento, porque tiene dificultades técnicas y jurídicas, pero estamos avanzando concretamente.   Por ejemplo, ya se aprobó el cambio de uso de suelo, que nos va a permitir poder construir un hospital de 9 pisos. Ése es el tamaño de lo que estamos hablando. Entonces, estamos en el proceso de definición de las bases de diseño y construcción. Y yo quiero decirles que el hospital va a quedar adjudicado antes del término de mi Gobierno.  Ése es mi compromiso con ustedes.   Es decir, estamos avanzando en lo que para este sector es importante, y estamos revirtiendo una tremenda injusticia, que es la ausencia de protección estatal en áreas vitales para los vecinos y vecinas.   Y lo estamos haciendo aquí en Bajos de Mena, tal como lo hemos comprometido en el pasado. Estamos generando mejorías de la puerta hacia afuera, pero también de la puerta hacia adentro.   Pero lo estamos haciendo también en otros territorios que tienen necesidades, con planes específicos, mirando las necesidades del territorio antes que inventar soluciones estandarizadas, porque a veces lo que sirve en un lugar, no sirve en otro. Y uno tiene que dar respuesta de acuerdo a las particularidades.   Porque lo que queremos es que las comunidades puedan determinar dónde están las mayores necesidades, y responder a cada realidad de una manera puntual. Y si eso es cierto en general es en particular cierto cuando estamos hablando de la prevención del delito, de la inseguridad, porque los vecinos saben dónde están los problemas, saben dónde puede haber sitios eriazos o dónde no hay iluminación, dónde hay grupos que se están juntando. Y por eso que es tan clave el trabajo comunitario que se pueda hacer con los vecinos, con las policías y, por supuesto, con el  municipio, y responder a cada realidad de manera puntual.   Y lo que queremos es ofrecer los servicios, la integración, la protección y la convivencia, porque cada familia en nuestro país eso se merece.   Lo que queremos es justamente que se vayan abriendo más oportunidades  en los barrios, en las familias, en las personas, para construir, entre todos, un país más seguro, menos desigual, que sirva a todos los chilenos y chilenas, sin exclusión.   Me resta sólo decir que deseamos que la dotación que está aquí hoy día en esta 66ª Comisaría de Bajos de Mena, pueda tener un estrechísimo trabajo con todos los dirigentes sociales, en las comisiones de seguridad ciudadana; y que podamos ir viendo en todos estos rostros que uno ve aquí, los anhelos –yo creo, la esperanza– que significa poder contar con una Comisaría y poder contar con sus carabineros.   Estoy segura que eso es así, así que, mucho éxito, que estén muy bien.Amigas y amigos:   Primero que nada, quiero darles una cariñosa bienvenida a quienes han regresado a nuestra patria y agradecer, a través de este acto solemne, a todas y todos, a cada uno de los más de 12 mil chilenos y chilenas que fueron parte de la Misión de Naciones Unidas para la Estabilización de Haití.   Para mí éste es un momento muy particular, porque siendo ministra de Defensa, recibí un llamado para que pudiéramos ser parte –Chile– de esta Fuerza Multilateral Interina, que partió a principios de marzo del año 2004, que estaba conformada por Canadá, Francia, Estados Unidos y Chile, con esta fuerza, con esta tarea de operación de paz, en un momento en que se requería a la brevedad. Y prácticamente en 72 horas estuvimos en Haití.   Entonces, para mí es muy particular el haber vivido el inicio y estar hoy día aquí, cuando hemos estado dando término a esta misión, con estas características.   Estuve –como muchos de ustedes recordarán– en Cabo Haitiano a fines de marzo y compartí personalmente con los integrantes del Batallón Chile y también, por cierto, después en Puerto Príncipe, con el Batallón de Helicópteros, últimos representantes de nuestro país en ese país hermano en cuya ayuda acudimos, siguiendo el llamado de Naciones Unidas el año 2004. Como decía, en su primera etapa, como Fuerza Multilateral Interina (FMI) en marzo y a partir de junio, cuando se genera la MINUSTAH.   Les dije entonces –cuando estuvimos allá en Haití, hace pocos meses– que Chile les agradecía el compromiso, el profesionalismo y la calidad del trabajo realizado en Haití, y quiero reiterárselos ahora. Han sido ustedes notables embajadores de nuestra patria, cooperando con nuestros hermanos haitianos en representación de Chile y su gente.      Ustedes han hecho patria día a día en tierras lejanas, y han sido solidarios y generosos con una nación que ha enfrentado toda clase de dificultades, y que necesitaba justamente una mano tendida para salir adelante y superar momentos especialmente críticos de su riquísima historia.   Pero si acudimos en ayuda de Haití, al llamado de la comunidad internacional, no es únicamente porque nos parecía lo ético y lo correcto, además de ser la nación pionera de la libertad en nuestra América. Lo hicimos también, porque nuestra participación en Misiones de Paz, que se remonta a mediados del siglo XX, es consistente con la idea de desarrollo que Chile defiende y promueve. Es parte de ese ideario que sostiene tres principios fundamentales y complementarios: la promoción de la democracia, el respeto irrestricto de los derechos humanos y el impulso del libre comercio.   Y para que esos principios imperen, es indispensable poder contar con escenario global de paz y seguridad.   Por eso hoy nuestro país –como saben ustedes muy bien– mantiene presencia en  misiones de Naciones Unidas en Bosnia y Herzegovina, Chipre, India-Pakistán, Medio Oriente y República Centroafricana, donde desde febrero pasado hay desplegados cuatro oficiales de Estado Mayor. Y a estas misiones debemos sumar la Misión Política Especial de Observadores para el Posconflicto en Colombia, especialmente relevante, porque es tal vez la fuerza con mayor número de mujeres, proporcionalmente, en ese país hermano.   Así, las misiones de paz expresan una política permanente de Chile, ligada a nuestro carácter de fundadores de la Organización de Naciones Unidas e intensificada desde la recuperación de la democracia en los años 90.   Pero expresan también, una manera de mirar la carrera militar. La participación en estas misiones es relevante para nuestra política exterior y para preservar los valores permanentes en los que creemos, pero es también una excelente oportunidad de entrenamiento para nuestras tropas.   Es la posibilidad de participar en escenarios de conflicto complejos, y muy reales, en estrecha relación con tropas de otros países y con una fuerte supremacía de lo conjunto.   Esa importantísima experiencia es válida también para los miembros de nuestras fuerzas policiales que participaron en esta Misión en estos 13 años, y que seguirán apoyando el trabajo de Naciones Unidas en Haití durante el año  2017.   Quiero recordar, además, que nuestro aporte –que es finalmente el aporte del conjunto de la sociedad chilena– no se limitó solamente a mejorar los estándares de seguridad en Haití; también se  desarrollaron diversas labores de apoyo a las comunidades, incluyendo la reparación y reconstrucción de establecimientos educacionales, la creación de jardines infantiles, el financiamiento de becas, entre otras áreas de cooperación.   Y ello, por cierto, en el contexto de una fuerte disminución de la violencia estructural, reduciendo la acción de bandas criminales, controlando las armas en manos de civiles y radicando el monopolio de la fuerza estatal en la Policía Nacional Haitiana.   Son logros muy importantes, y en muy buena parte se lo debemos a todos ustedes.     Tengan la certeza de que Chile y la Comunidad Internacional no olvidarán el sacrificio y la nobleza de quienes se comprometieron con esta misión, incluso algunos perdieron la vida en esta misión y otros, que afortunadamente están hoy día con nosotros, pusieron en suspenso la vida familiar, a veces por largos períodos, en aras de la paz y la seguridad.   Es bueno tenerlos de regreso, es bueno tenerlos en casa. Quiero pedir a todos los presentes, un aplauso para todos ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos, As Salam Alaikum:   Estoy muy honrada de recibirlos una vez más,  por segunda vez, aquí en el Palacio de La Moneda que –ustedes saben– es el símbolo de nuestra democracia y de los valores de solidaridad, de tolerancia, de respeto y también de fraternidad que nos unen.     Y, sobre todo, hacerlo junto a las comunidades islámicas y con representantes del mundo judío, de las Iglesias Evangélicas y de la Iglesia Católica, el Iftar que pone fin al ayuno diario del sagrado mes de Ramadán.   Nos reunimos aquí porque creemos en el diálogo, en el encuentro, en la igual dignidad de quienes piensan distinto o se acercan a la fe desde diferentes tradiciones.   Nos reunimos en la confianza de que Chile ha sido y seguirá siendo tierra de asilo, patria de acogida para muchos, y con la convicción de que la libertad religiosa es una de las libertades fundamentales y un componente esencial de nuestra democracia.   Hoy compartimos también valores muy centrales en la celebración del Ramadán, como la generosidad, la gratitud, la amabilidad hacia el prójimo, la obligación de compartir con los más desvalidos.   Y en esos valores nos encontramos también, porque todos los aquí presentes hemos tratado, cada uno desde su posición y desde sus propias convicciones, de crear una sociedad más justa, más inclusiva y más tolerante.   Y Chile mantiene ese empeño aún en las turbulentas aguas de la globalización, que aunque parece acortar las distancias, por una parte, por la otra acrecienta las desconfianzas, facilita la confrontación, la difusión de discursos dañinos y la omnipresencia de aquello que hoy llaman posverdad, y que antes se llamó propaganda, o a veces, simplemente, mentiras.   Y frente a ese discurso de la desconfianza, frente a la sospecha permanente y la distorsión de las ideas y las creencias del otro, debemos optar por el diálogo, por el reconocimiento y la gestión de nuestras diferencias por medios democráticos, que son los únicos que garantizan el respeto a la diversidad y la riqueza de nuestra sociedad.   Soy una convencida que esa diversidad, es nuestra fuerza, esa diversidad nos enriquece y enriquece el futuro de nuestros hijos e hijas, porque nos hace más justos, por un lado, más solidarios, por el otro, pero también más creativos, más resilientes y más innovadores.   Amigas y amigos:   Dije el año pasado que esperaba que la Cena Iftar en este Palacio de La Moneda fuera la primera de muchas, y hoy quiero reiterar mis votos en este sentido.   Quién llegue el próximo año a esta casa, esperamos, sin duda, rogaremos por eso, mantenga esta celebración.   Sigamos encontrándonos en torno a la mesa común, alrededor de los valores que nos unen –yo decía, la solidaridad, la generosidad, la confianza, el humanismo, en último término– y conservemos las tradiciones que han hecho de Chile, históricamente, un país privilegiado, aunque no perfecto, pero en el que hemos podido convivir en cuanto a libertad religiosa.     Muchas gracias.   Ramadán Mubarak.Amigas y amigos:   Para mí es una gran alegría visitar Recoleta y, sobre todo, poder compartir, entiendo, con el 62,5% de los niños, que son justamente de la  Población La Chimba, con los vecinos y vecinas de la Población La Chimba, para una inauguración formal, oficial, de este “Rinconcito Feliz” –aunque también se llamaba “Rinconcito Feliz” el anterior en esta comuna–, que empieza hace un par de semanas, que partió a entregar educación y cuidado a 48 niños y niñas, 20 en la sala cuna y 28 aquí en este nivel medio.   Ayer, también tuvimos la oportunidad de inaugurar un jardín infantil en Puente Alto, y lo comento porque estamos en todo Chile haciendo esto, porque estamos muy seguros, yo estoy convencida, porque soy pediatra, además de ser mamá y abuela, de que los primeros tres años de vida de un niño son esenciales para su futuro.   Son esenciales, y por eso que la educación inicial es tan clave para permitir que el niño no sólo desarrolle toda su capacidad, su talento, sino que también todas sus condiciones sociales que le permita interactuar, convivir, desarrollar los conflictos que todos los seres humanos tenemos, de la mejor manera posible.   Entonces, por eso que cada vez que inauguro un espacio como éste, –que a lo mejor, para los amigos de la prensa a veces como que no es tan noticioso, como que no es tan interesante–, la verdad es que puchas qué es importante, que es importante en la vida de los niños y en la vida de las familias.   Entonces, para mí son tremendas noticias, aunque a veces no aparecen en ninguna parte, pero son tremendas noticias, porque, finalmente, lo que estamos haciendo es apoyándolos en su desarrollo, potenciándole sus capacidades, y por eso yo diría, abriendo una tremenda ventana también para el futuro.   La niñez es la etapa en que se forman las bases –junto con las familias, por supuesto– de un desarrollo futuro, de talentos y habilidades que los niños van a  desplegar más adelante. Pero trabajando en conjunto se pueden estimular estas capacidades, abrir sus sentidos, pero también detectar cuando un niño tiene alguna dificultad, que se pueda intervenir tempranamente, apoyar con los profesionales adecuados.  Si un niño tiene un retraso en lenguaje, por ejemplo, en este tipo de lugares se permite estimular el lenguaje. Y si se detecta que requiere algo más, se puede derivar, a través del consultorio, a un fonoaudiólogo, en fin, dependiendo lo que sea la situación.   Entonces, yo creo tanto, tanto en la educación parvularia: lo hicimos en el primer Gobierno, lo continuamos haciendo ahora, porque queremos que los niños y niñas puedan seguir descubriendo el mundo, despertando sus inquietudes, que su creatividad se pueda desarrollar.   Y lo vemos aquí, están sin ningún complejo, corren, ahí hay un chiquitito que estaba al lado mío, me trataba de mirar. O sea, felices, tranquilos y felices.   Y yo quiero que ellos sepan que pueden tener sueños y anhelos, y que esos se van a cumplir, porque lo que queremos es seguir construyendo  una sociedad que apoya a sus niños, niñas y jóvenes, y que garantice la posibilidad de estudiar, de formarse en todos los ámbitos, sean profesionales o técnicos, sin que existan barreras que pueden ser el lugar de Chile donde viven, los recursos con que cuenta la familia.   Y estamos dando pasos muy importantes, porque aquí está hoy día, desde hace un par de semanas –como ya decía– funcionando este Jardín Infantil y Sala Cuna “Rinconcito Feliz”, y responde, justamente, a una necesidad de la comunidad. Cuenta con nuevas instalaciones, con excelente mobiliario, de gran calidad.    Porque para mí no es sólo el tener acceso, también la calidad es algo importante, la dignidad de lo que se le ofrece a las familias, para mí eso es clave. Y va desde la infraestructura hasta el trato que las tías tienen con ellos, la relación de los apoderados con el jardín; y también, todos comprometidos con este nuevo proyecto, con esta comunidad educativa.   Así que yo quiero felicitarlos, felicitarlas a todas, por la tarea que están desarrollando.   Pero éste es un ejemplo de lo que estábamos haciendo, porque tal como el alcalde Jadue nos decía, en esta comuna ya hemos ampliado jardines, hemos construido otros. Por ejemplo, la ampliación del Jardín “Javiera Carrera”, con una nueva sala cuna con 20 cupos adicionales; el Jardín “Millaray”, con dos nuevas salas cuna, con 40 cupos. Y tal como nos decía el alcalde, hay otras nueve salas cuna y nueve niveles medios en proceso, que nos van a permitir justamente habilitar más de 430 cupos para niños y niñas, acá en Recoleta.    Y cada uno de estos espacios implica oportunidades para los niños pero también para las mamás, para los papás también, pero seamos francos, en nuestra sociedad habitualmente son las mujeres las que cuidan de los niños menores y los papás, algunos, pero la mayoría son las mujeres. Entonces, sabiendo las mujeres que los niños están bien cuidados, pueden salir a trabajar; o a hacer distintos trámites que muchas veces se requiere; tener un trabajo remunerado que no habían podido tomar; o también hacer una capacitación que interese, nosotros tenemos los Programas +Capaz u otro tipo de capacitaciones, que permitan que las mujeres puedan optar por un trabajo, un oficio.   Pero también lo que estamos haciendo no es sólo quedarnos con las salas cunas y jardines infantiles, ello vendría a pavimentar toda la ruta para que estos niños, en el futuro, si quieren hacer otras cosas puedan hacerlas.   Y es por eso que estamos tratando de mejorar la educación pública básica y media. Es por eso que hemos abierto nuevas universidades estatales, una en la Región de O’Higgins, otra en la Región de Aysén, y donde más del 50% de la gente tiene gratuidad. Y es muy hermoso estar en lugares donde antes los chiquillos tenían que irse a estudiar a otras partes porque no tenían el acceso.     Hemos estado eliminando el cobro a las familias y la selección en los colegios subvencionados, fortaleciendo la educación superior. Hasta hoy día, este año tenemos, por Ley de Presupuesto, que el 50% más vulnerable de los estudiantes pueden tener acceso a la gratuidad y que para el próximo año nos hemos comprometido a elevarlo en un 60%, en un camino que esperamos pueda llegar a ser universal.   Entonces, estamos construyendo distintos, yo diría, tramos de esta ruta que permita que al final nuestro país, nuestros niños, nuestras niñas, nuestros jóvenes, puedan desarrollarse de acuerdo a sus vocaciones, a sus talentos, y no sólo a las posibilidades de financiamiento de la familia.   Entonces, yo creo que hay diferentes opiniones. Nosotros hemos llevado adelante una reforma educacional que alguna gente ha criticado muy fuertemente, otra gente puede apoyar fuertemente, pero en democracia a mí no me asusta que pueda haber opiniones diferentes: eso es parte de la democracia, pero lo que no es sano es que se desinforme, que se digan cosas que no son reales y que se trate de confundir a los apoderados que siempre van a querer, obviamente, lo mejor para sus hijos.     Y eso es lo que está pasando, por ejemplo, en la Ley de Inclusión, donde hay muchos fantasmas; es falso que la Ley de Inclusión obligue a cerrar colegios, eso es absolutamente falso, lo que va a pasar es que algunos colegios particulares subvencionados se van a convertir en corporaciones sin fines de lucro, que es lo mismo que decir que la plata que el Estado está colocando tiene que ser usada para mejorar la calidad de la educación de sus hijos e hijas.   Entonces, tenemos un programa que está haciéndose gradualmente. Partimos en Magallanes el año pasado, vamos a seguir en Tarapacá, Los Lagos, O’Higgins y Coquimbo este año, y hasta el 2018 se va a llegar a todas las regiones.   Entonces, yo a lo que invito es a que miremos la reforma educacional desde todos sus ámbitos, pero con una mirada de conjunto, en  información real y no basándonos en mitos o miedos que pueden existir. Y que valoremos los avances que estamos haciendo para que Chile no sólo tenga acceso a la educación sino que la educación sea de calidad para todas las familias; y como yo decía que no dependa de la plata que tenga cada familia para pagarla.   Termino diciendo que les deseo a todas y a todos, al equipo del jardín “Rinconcito Feliz”, pero a todos los niños, niñas y a sus familias, el mayor de los éxitos en este proyecto.   Para mí es muy importante porque yo terminé de estudiar en la universidad; tenemos el caso de Damaris que está en el colegio, está en el liceo donde fuimos, recordábamos con Daniel que fue en mi Gobierno anterior el primer liceo donde abrimos una sala cuna para que las chicas que se habían embarazado no tuvieran que abandonar los estudios, pero eso era solamente de 0 a 2 años, era sala cuna, no era jardín infantil; y su hijo Alonso está acá, pudiendo continuar sus estudios y yo me alegro mucho por eso porque significa que tú, todo lo que tú sueñes para adelante, se te va a poder cumplir.   Muchas gracias a todos y muchos éxitos.Amigas y amigos:   Estimado Primer Ministro, es un tremendo gusto recibirlo en Chile y continuar, en esta casa de los Presidentes y Presidentas, yo diría, el continuo y fraterno diálogo entre nuestros países. Un diálogo que pudimos retomar hace poco más de dos meses, y que hoy reafirmamos como parte de nuestra historia y también como el camino que requieren nuestros pueblos y nuestro planeta.   “Somos a memória que temos e a responsabilidade que assumimos. Sem memória não existimos, sem responsabilidade talvez não mereçamos existir”, decía José Saramago, en “Cuadernos de Lanzarote”.   Y en este ejercicio permanente de reafirmar el camino que hemos hecho y apuntar hacia los objetivos que debemos alcanzar, se fortalece y se hace más profunda nuestra amistad, porque nos animan valores parecidos y porque tenemos prioridades parecidas.   Porque somos pueblos relativamente pequeños, cuyo destino ha estado siempre unido –algunos dirían “cosido”, casi– al mar, a la actividad de sus puertos y de sus costas. Porque navegar hacia el horizonte que deseamos, aún si el viaje es largo y complejo, es parte de nuestro ADN de viajeros y navegantes. Porque hemos sabido surcar momentos inhóspitos en nuestras historias. Porque, en Portugal y en Chile, un clavel rojo es un faro, mucho antes que una flor.     Esta historia, esta memoria, hace hoy esenciales valores como la promoción de los derechos humanos, la democracia y las libertades públicas.   Esta memoria nos recuerda que hemos abierto caminos juntos, literalmente.  Y en pocos años más, se cumplirán cinco siglos desde que el navegante portugués Hernando de Magallanes atravesó el Estrecho que une los Océanos Atlántico y Pacífico. Fue el primer grupo de europeos que apreció la abrupta belleza de nuestras tierras del fin del mundo. Su hazaña, circunnavegar por primera vez nuestro planeta, es recordada como un hito decisivo en la historia de la región y del encuentro entre Europa y América.   Y nos preparamos para celebrarlo como corresponde –y aquí están nuestro intendente de Magallanes y nuestro alcalde de Punta Arenas–, en este esfuerzo conjunto, además, para que la UNESCO declare la “Ruta de Magallanes” como un patrimonio intangible de la humanidad, y para fortalecer la red de ciudades magallánicas a través de iniciativas culturales y turísticas que ya se están desplegando en ciudades portuguesas, españolas y chilenas.   Pero, tal como dice Saramago, somos la responsabilidad que asumimos también. Es decir, somos el compromiso que ambos adquirimos, a partir de esa historia, pero con el futuro también.    Somos países que deben mucho de su desarrollo al intercambio y al comercio. Y, en pleno siglo XXI, reafirmamos el camino de la integración, de la cooperación, del multilateralismo, del comercio libre y la prosperidad compartida entre pueblos hermanos.   Confiamos, por eso, –y así nos ha sido señalado– en el apoyo de Portugal en el proceso de modernización del Acuerdo de Asociación Estratégica con la Unión Europea, que marque un nuevo paso en la vocación de apertura comercial que defienden nuestros países.   Quiero destacar también que en esta oportunidad hemos suscrito un acuerdo de Working Holidays, que va a permitir a nuestros jóvenes conocer mucho más nuestros respectivos países. Y creemos que este tipo de iniciativas –que por lo demás tenemos con otros países, que ha sido muy exitosa– son muy relevantes para la amistad y la proyección común de las naciones, por el enorme potencial cultural y turístico que poseen.   Y espero que el Working Holidays no sólo sea para los jóvenes, también para algunos con “juventud acumulada”, que nos encanta Portugal.   Pero también conversábamos con el Primer Ministro de cómo tenemos que difundir mucho más las potencialidades tanto en Chile como en Portugal para nuestros inversionistas para el intercambio comercial. Hay mucho más que conocer, muchas oportunidades que creo que en Chile desconocemos y probablemente también que empresarios portugueses pueden reconocer en Chile.     Estimado ministro Costa:   No quiero aquí analizar todo lo que ya hemos hablado, hemos hablado de los temas multilaterales, de los temas bilaterales, de los temas de la región, de la Alianza del Pacífico, de múltiples temas, del cambio climático y los desafíos que tenemos.   Pero quiero, más bien, terminar diciéndole que quiero agradecer su presencia entre nosotros y el trabajo que ha llevado a cabo para estrechar la amistad y el buen entendimiento entre nuestros países, así como el apoyo que hemos recibido en asuntos muy relevantes para nuestro país.   Yo, una vez más, le he agradecido al Primer Ministro el tremendo apoyo con los brigadistas portugueses que vinieron en enero a la Región del Maule a combatir esos tremendos incendios forestales y ha sido un apoyo muy importante que hemos recibido; y que nos ha permitido también tener una conversación sobre un conjunto de otras experiencias y lecciones que podemos compartir en la lucha contra los incendios forestales que ellos han tenido y la nuestra, y también qué viene de ahí en adelante.   Pero ahora, déjeme terminar y permítame recordar también que estamos hablando de campeón a campeón. En el año 2016, Chile ganó la Copa América y Portugal obtuvo la Eurocopa. Ambas selecciones están presentes en la Copa Confederaciones –no estamos en el mismo grupo, todavía– donde portugueses y chilenos participamos por primera vez. Así que sería un gran espectáculo que llegáramos a encontrarnos en la cancha, donde la rivalidad deportiva es parte de una sana competencia entre quienes, como nuestros países, comparten una gran amistad cívica.   Quisiera, entonces, invitarlos a brindar por esa gran amistad entre Portugal y Chile, entre Chile y Portugal.   ¡Salud!Amigas y amigos:   Para nosotros –y para mí en particular– es una gran alegría recibir en el Palacio de La Moneda al Primer Ministro de la República Portuguesa,  António Costa, y a su delegación que lo acompaña. Sean ustedes muy bienvenidos a nuestro país, aunque sea un día feo y frío, pero hay mucho calor en esta relación, mucho afecto, y sé que en el tiempo que alcancen a estar en nuestro país, van a  recibir el afecto y el respeto de nuestros compatriotas.     Tal como nuestra reunión de marzo en Lisboa, esta Visita Oficial del Primer Ministro Costa nos ha permitido y nos va a permitir seguir profundizando los lazos que nos unen como naciones y los anhelos compartidos de nuestros pueblos.   Nuestros países han sabido, pese a la distancia, aprovechar una fuerte relación, construyendo espacios y avances comunes. Y eso ha sido a lo largo de la historia de Portugal y Chile, que hemos hecho del mar un aliado en nuestro desarrollo.   Por eso en esta oportunidad también hemos realizado importantes avances en la integración de nuestros pueblos y en instancias comunes de trabajo, que van a traer beneficios para ambas naciones.   Por ejemplo, nosotros comentábamos recién con el Primer Ministro y los ministros de Relaciones Exteriores, que este programa de Working Holidays ha sido un programa muy exitoso, tanto con la Unión Europea como con distintos países, porque permite que haya un flujo de estudiantes y de turistas que adquieran nuevas experiencias, que conozcan las culturas, los conocimientos y el lenguaje que enriquecen a nuestras naciones.   Este acuerdo es parte de los intereses comunes que tenemos como naciones amigas, para construir un lazo aún más firme, que consolide los vínculos y las cercanías culturales entre nuestros pueblos.   También, en ese mismo espíritu, hemos reiterado al Primer Ministro nuestro interés claro de ser país observador en la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa, para acercarnos a Portugal y también a otros países de habla portuguesa a nivel mundial y, por tanto, también apoyando algo en lo que creemos muy fuertemente, que es el multilateralismo.   Porque sabemos que el trabajo conjunto entre las naciones es el camino correcto a un desarrollo más justo y más equitativo.    También queremos agradecer el apoyo que nos ha señalado Portugal al proceso de modernización del Acuerdo de Asociación de mi país con la Unión Europea.   Este acuerdo, que firmamos hace 15 años y que ha sido muy exitoso, pero que requiere ponerse al día con los nuevos desafíos y con la experiencia acumulada, es vital para aunar esfuerzos y colaborar en materias políticas, económicas y de cooperación para el desarrollo, incluyendo también temas que nos preparan para los constantes desafíos globales, como son la innovación, la ciencia y la tecnología, el comercio electrónico y la seguridad.   Y la amistad entre nuestros países, tal como la amistad entre las personas, se fortalece con el apoyo en los momentos críticos. Es fácil ser amigo de otro país cuando lo está pasando bien, es más difícil cuando está con problemas y ahí es donde se valoran los verdaderos amigos.   Los 52 efectivos de la Fuerza Especial de Bomberos de Portugal que estuvieron en Chile durante dos semanas combatiendo los incendios forestales en la Región del Maule fueron muy importantes para superar esta urgencia. Así que, quisiera una vez más, expresar el profundo agradecimiento de Chile a ustedes, a Portugal, a sus efectivos, como por cierto a todas las naciones que acudieron en nuestra ayuda.   Pero también parte del diálogo que hemos tenido con el Primer Ministro y su delegación, ha sido la necesidad de intercambiar experiencias con respecto a los incendios forestales, que son situaciones que a ambos países nos han afectado con una cierta regularidad y en la cual hemos intercambiado experiencias sobre regulaciones, sobre cuáles son los elementos más positivos, etc.; aprender mucho también después de un incendio forestal, cuáles son los distintos elementos que tenemos siempre que tomar en consideración. Así que, también hemos expresado el interés mutuo de intercambiar estas experiencias porque sabemos que no podemos descartar que haya nuevos incendios forestales en ambos países.   Y también es especialmente emocionante pensar que, cuando el año 2019 se parta la celebración de los 500 años del paso de la expedición de Hernando de Magallanes –que en portugués se dice Fernão de Magalhães– por el estrecho que lleva su nombre, la relación histórica entre nuestras naciones se renueva y fortalece a diario.   Y hay un conjunto de iniciativas pensadas por Portugal pero también en lo que nos compete a nosotros en la Región de Magallanes –de  hecho, en la visita a Portugal, fue con nosotros el intendente de la Región de Magallanes– vamos a poder seguir fortaleciendo nuestra relación y la relación multilateral.    Nuestro país espera que sigamos trabajando en conjunto, para dar a esta celebración, que cambió el destino de la navegación, el nivel que merece. Asimismo, continuaremos con el trabajo para que la Ruta de Magallanes sea declarada Patrimonio Intangible de la Humanidad por la UNESCO.   Son muchos los temas que hemos hablado con el Primer Ministro, sobre la situación en la región, la situación en el mundo, la situación en Europa, la necesidad de seguir trabajando en contra del cambio climático, en fin; son muchos los acuerdos y las potencialidades de cómo reforzamos nuestra integración comercial, cómo aumentamos nuestra relación comercial.   Y, por tanto, yo creo que vamos a decir que ésta ha sido una visita muy fructífera, en la cual vamos a seguir trabajando en las líneas que ya hemos acordado.   Termino diciendo que si antes el espíritu aventurero unió a estos dos extremos del mundo, es deber de nuestras naciones seguir honrando ese espíritu, venciendo las distancias físicas para trabajar codo a codo en beneficio de nuestros pueblos, uniendo fuerzas para el futuro.   De nuevo, muy bienvenido Primer Ministro, su delegación, y vamos a seguir trabajando con mucha fuerza en aquellas cosas que nos parecen a ambos países que son esenciales.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí es una gran alegría poder compartir con tantas mujeres que se han puesto las pilas buscando oportunidades de desarrollo laboral. Mujeres que las hacen todas, porque aquí hemos escuchado testimonios –tanto en el video como a nuestra amiga, la mejor conductora del 2016–: muchas son jefas de hogar, muchas son mamás, muchas son trabajadoras, muchas son emprendedoras  y muchas son todo eso.     Y todas sabemos que las mujeres, muchas veces, tenemos que hacer el doble de esfuerzo para poder participar en el mercado laboral, justamente porque en sociedades como la nuestra, todavía queda en manos de las mujeres el cuidado de los hijos, el cuidado del hogar, el cuidado, muchas veces, de los abuelitos o de los discapacitados que pueda haber en las familias.   Porque tenemos siempre dobles responsabilidades: además, tenemos a cargo la casa y los deberes del trabajo. Así que lo justo es reconocerles a ustedes el doble mérito de lo que hacen permanentemente.   Pero, por sobre todo, lo más importante es lograr una real igualdad de oportunidad, de derechos, sin duda, pero también de oportunidades, para que distribuyamos adecuadamente los derechos, las oportunidades y las responsabilidades en el conjunto de la sociedad.   Y yo creo que éste ha sido una lucha permanente del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, justamente luchar contra la violencia machista, contra las discriminaciones que enfrentan las mujeres y abrir más caminos y posibilidades.   Y en este caso de las conductoras, como yo ya tengo mis años, el año pasado lanzamos la Campaña “Quebrar los Estereotipos”, porque cuando yo empezaba a manejar y había alguna persona que hacía –no estoy hablando de conductoras de transporte público, sino conductora de algún vehículo y pasaba algo– el comentario de siempre, que era “debe haber sido mujer”. El prejuicio de que las mujeres manejábamos mal.   Y yo creo que no es cierto, que no hay ninguna, no hay ni una sola área en que no puedan destacar las mujeres, ¿no es cierto, chiquillas?  Yo creo que eso es así.    Y yo quiero contarles dos experiencias que yo conozco hace mucho tiempo, que no tienen que ver con la conducción, pero que tienen que ver con estos prejuicios que las mujeres no pueden hacer.   Primero, las mujeres tienen una capacidad de finura de movimientos bastante alto. Tanto es así que en Alemania, por ejemplo, en las fábricas de óptica –cuando estoy hablando de óptica, no es lentes, sino que lentes para satélites, para cohetes espaciales–, las que tienen que hacer esas tareas mucho más minuciosas y acuciosas, son todas mujeres. Porque aparentemente tenemos mayor capacidad de destreza fina.   Pero también, vámonos a otro ámbito. Siendo yo ministra de Defensa, cuando incentivamos la participación de las mujeres, que pudieran ingresar a ser reclutas, a ser conscriptos, cuando uno iba al final, a las competencias, al final del período de recluta, y veíamos las baterías de artillería, donde también, para poder mirar el objetivo se requiere de un grado de precisión y acuciosidad súper grande, las baterías que ganaban eran las baterías de mujeres. Los hombres ayudaban a meter los misiles, que eran re’pesados, pero en las baterías de mujeres y de hombres, en aquello que requiere definir con mucha acuciosidad y minuciosidad, las baterías ganaban. Y no era yo la que le daba la evaluación.   Entonces, quiero decir que a mí me ha tocado en muchos ámbitos muy distintos, saber algo que para mí resulta obvio: que las mujeres podemos. Algunas que podemos más algunas cosas, hay otras que nos gusta más otras cosas, sin duda, hay algunas que son artistas, otras que son matemáticos, otras que pueden ser conductoras de transporte público.   Pero yo digo esto porque soy una convencida que tenemos que terminar con los prejuicios en nuestra sociedad y que tenemos que abrir todas las oportunidades. Y, de hecho, se han ido abriendo, porque como comentaba la ministra Pascual, en los últimos tres años se ha casi triplicado el número de conductoras de transporte público.   Entonces, también me ha tocado otra tercera experiencia que quiero compartir con ustedes: las mujeres que son conductoras de esos camiones de la alta minería, en que uno para subirse, tiene que subirse en una escalera de no sé cuántos metros, que tú no ves para el lado de allá, así como en los espejos retrovisores, es súper difícil, que son gigantescos, y la verdad es que lo hacen súper bien.  Yo he andado, además, me subí y anduve por ahí con ellas, de todas maneras. Son excelentes operarias de estos camiones. Porque además, son responsables, son comprometidas y son empeñosas.   Y yo creo que todas esas capacidades hacen que cada vez más las empresas, en distintas áreas de la economía, digan “oye, es bueno incorporar mujeres o incorporar más mujeres”.   Y yo creo que eso nos hace bien como país, y eso está demostrado en todas partes del mundo. Cuando hay hombres, por supuesto, tampoco se trata, chiquillos, que los desplacemos a ustedes de todo, pero lo que sí se trata es de que cuando hay mujeres con ganas de hacer cosas, con la capacidad, con el talento, no podemos dejar a las mujeres atrás.   Entonces, esto es lo que los organismos internacionales ya vienen diciendo hace rato, que las empresas que incorporan mujeres en las distintas tareas no sólo son mejores éticamente, sino que son mucho más exitosas.   ¿Por qué? Porque también incluye la mirada de la mujer, una realidad más amplia; o por ejemplo, las mujeres también son clientes, como decía alguna de las chiquillas que ella se ponía siempre en el lugar de “qué pasa conmigo si yo soy pasajero”, “cómo me gustaría que me traten”. Y yo creo que en ese sentido, también las mujeres expresan una realidad como clientes o usuarios del sistema. Y también, generalmente y sobre todo cuando son alegres, contentas, también uno trata de estar en un ambiente laboral lo más agradable posible, con relaciones laborales más amables, más comprensivas.   Así que yo creo que es una tremenda buena noticia que se ha logrado, con capacitaciones, con las OTIC, con la participación del sector privado, para ir rompiendo estereotipos y que prácticamente se haya triplicado la cantidad de mujeres que trabajan como conductoras del transporte público.   El año pasado tuve la oportunidad de conocer la historia de Hortensia Pizarro, que fue distinguida como una de las mejores conductoras del Transantiago el 2015, y ahora Stefany González también nos ha contado su experiencia como mejor conductora del 2016.   Quiero agradecerle a Stefany por su trabajo, al igual que Hortensia, pero sobre todas las cosas porque además de hacer bien su trabajo, de gustarle lo que hacen, de sentirse orgullosas, de que sus familias se sientan orgullosas de ellas, también yo creo que son un modelo a seguir muchas mujeres, que incentiva, que estimula, “si ellas pudieron, yo también puedo”. Y eso permite que muchas de ustedes pueda ser que terminen encantadas, entretenidas y pensando.   Además que necesitamos más conductores, y por lo tanto también es que hay posibilidades de trabajo. No es capacitarse en algo que después van a ir a la casa sin poder hacer nada. Entonces, eso además nos permite asegurar otra tarea que tenemos, que es ir dando cada vez más un servicio de excelencia en la conducción del transporte público.   Y ésta es una posibilidad que está disponible, como curso de formación, como parte del Programa Mujer Trabajadora Jefas de Hogar, para que puedan hacer este curso de conducción A3 y obtener después su carné de conductoras profesionales.   Como yo decía, sabemos que el sistema de transporte capitalino tiene un déficit de conductores: faltan, fíjense, cerca de 1.500 conductores. Por eso que estamos capacitando a mujeres conductoras; bueno además hay hombres que se están capacitando, las empresas están   interesadas en contar con su servicio.   Hemos destinado recursos públicos para financiar estos cursos, junto al SENCE y al Ministerio de Transporte. Y los pasajeros están ahí, esperando por ustedes, así que luego podrán hacer su trabajo con amabilidad, por un lado, pero con responsabilidad, por el otro.   Ahora, en paralelo, el Ministerio y Servicio de la Mujer y la Equidad de Género coordinan, a través de otros programas, para que puedan ustedes contar con espacios de apoyo, sobre todo para aquellos que requieren espacios de cuidado de niños y niñas, que muchas veces es una limitación para que las mujeres puedan capacitarse.     En todos los programas que hemos estado llevando de lado, como el +Capaz, justamente hemos encontrado instrumentos que permitan y faciliten el que las mujeres puedan ir, puedan estar en el curso tranquilamente, poder estudiar y poder luego incorporarse al mercado laboral,  sabiendo que sus hijos o hijas están bien cuidados. Y por eso mismo también, continuamos desarrollando jardines infantiles, salas cunas, para que una vez que uno ya esté trabajando o cuando esté buscando trabajo pueda tener donde dejar a sus hijos, y saber que están bien cuidados.   Entonces, esto es parte de lo que ustedes van a conocer  en el día de hoy, todas las facilidades para que se animen a participar en los cursos, saquen sus licencias y postulen a diferentes empresas de transporte público de Santiago.   Y yo estoy segura que muchas de las mujeres, el día de hoy aquí, se van a capacitar y van a encontrar mejores posibilidades de trabajo.   Y esto yo creo que no es sólo un avance para cada una de ustedes individualmente y sus familias, sino que ustedes, de esa manera, están haciendo un aporte a todas las mujeres de nuestro país, porque están demostrando que las mujeres podemos, y podemos en otros ámbitos. Y nos va a ayudar, entonces, también, espero yo, en ir cambiando una cultura que todavía persiste en nuestro país, donde no todos ven a las mujeres como sujetos de derecho, de oportunidades y de capacidades igual que los otros.   Y esto nos permite terminar con prejuicios, nos permite demostrarnos a nosotras mismas y a nuestros seres queridos que no necesitamos que nadie nos lleve, sino que podemos conducirnos solitas hasta nuestro destino. Incluso llevando a más gente.   Y, por lo tanto, eso termina asegura ir avanzando en una sociedad con más respeto entre todos, con menos violencia y con mayores derechos para todas y todos.   Así que, felicitaciones, espero que esto, en el día de hoy, sea una gran oportunidad, que para ustedes se abra como algo de interés, y como conocer además todos los instrumentos que existen para que ustedes puedan cumplir sus sueños y sus anhelos.   Muchas felicitaciones, que les vaya muy bien.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de acompañarlos en esto que –tal como aquí ha señalado el Director General– constituye un hito histórico para la institución, como es la inauguración de esta nueva Escuela de Inteligencia de la Policía de Investigaciones.   Son unas instalaciones magníficas, con más de mil metros cuadrados, que cumplen, además, con todos los requerimientos que la enseñanza de la inteligencia demanda en estos tiempos. Son un paso más en un camino que lleva recorriendo la PDI, en marcha, además, hacia su primer centenario.   Un camino en que la profesionalización, la especialización, el entrenamiento continuo de su personal, hacen posible que nuestros compatriotas cuenten con investigadores cada vez más capacitados para combatir el delito en todas sus formas.   Y la PDI ha sido pionera en detectar nuevas formas de ejercer la criminalidad, y ha dedicado sus esfuerzos a investigarla y combatirla. Sin duda que, por un lado, cada institución tiene que apoyarse en las nuevas tecnologías para poder hacer de mejor manera su labor, pero además, es cierto que la criminalidad también genera cada vez formas más inteligentes, más tecnológicas de hacer su tarea y tratar de borrar su paso, su huella y, por tanto, exige estar permanentemente al día.   Y hoy día, con la Escuela de Inteligencia, la Jefatura Nacional de Inteligencia Policial asume un nuevo desafío, para el que ya la habían preparado los Cursos Integrales de Inteligencia Policial con que se formaban los oficiales del área.   Pero así como entendemos que la investigación policial y el combate al delito son multidimensionales, también debemos entender que hoy la inteligencia demanda nuevos enfoques. Y en ellos, valores como la colaboración, la transversalidad y una mirada en que la ética, la probidad y el respeto irrestricto de los derechos humanos son parte constitutiva de la doctrina institucional y principios rectores del trabajo cotidiano de cada uno de los funcionarios y funcionarias de la PDI.   La inteligencia, ustedes lo saben tan bien como esta Presidenta de la República, es fundamental para la toma de decisiones en el Estado, una tarea vital que debe desarrollarse con la mejor información y con  un cuidado profesionalismo.   Contar con detectives altamente especializados en inteligencia, en análisis criminal y en estrategias operacionales, es un bien para Chile. También lo es contar con la colaboración de otras instituciones del Estado, con las que la PDI también trabaja fluidamente, como el Servicio de Impuestos Internos, el Servicio Nacional de Aduanas, Carabineros de Chile o las Fuerzas Armadas.   En todas estas tareas, sabemos lo importante que es esta Escuela para el Plan de Desarrollo Estratégico de la institución. Pero también sabemos cuán importante es para Chile y para situar a la PDI en una posición de liderazgo internacional en estas materias, transformándose –como nos ha planteado el Director General que es su  objetivo– en un referente en cuanto a investigaciones complejas y desmantelamiento de las redes criminales.     La batalla contra el delito, el narcotráfico, la violencia y la inseguridad son hoy tareas globales, y por ello es tan significativo que la Jefatura de Inteligencia Policial haya establecido importantes vínculos internacionales, como los que hicieron posibles los cursos impartidos a partir de la cooperación con el Cuerpo Nacional de Policía de España, tal como nos hablaba el Director General.   Yo tengo la certeza de que todos quienes pasen por estas aulas, con las herramientas que van a recibir en esta Escuela de Inteligencia Policial, sabrán comprometerse con un entorno más seguro, con barrios más tranquilos, con ciudades libres de violencia, con compatriotas más protegidos, que es lo que demandan y exigen, con justicia, nuestros conciudadanos.    Por cierto, a ninguno de los que estamos aquí hoy se nos escapa que esta Escuela de Inteligencia Policial se inaugura a pocos días de un nuevo aniversario de la PDI, el próximo lunes 19 de junio. Y que ello ocurre en momento especialmente auspicioso para la institución: el pasado martes 6 de junio se inauguró la Brigada de Investigación Criminal de Lampa, y el miércoles 21 se va a inaugurar la Brigada de Investigación Criminal de Vicuña, en la Región de Coquimbo, mejorando sustantivamente la seguridad en la zona.   Y nosotros como Gobierno también hemos tenido muy en cuenta la necesidad de contar con la dotación suficiente que nos permita responder a este flagelo, que es la delincuencia en todas sus formas, y por tanto, nuestro compromiso por tener a nuestras policías trabajando muy cerca de la comunidad.   Y ello no sólo tiene como consecuencia responder con mayor prontitud a los llamados o los requerimientos, sino también para consolidar un clima de seguridad en nuestras comunidades; y es por eso que hemos ido aumentando las dotaciones actualmente en 800 nuevos funcionarios, que van a llegar a ser 1.200 al final del período.   Contamos con una Policía de Investigaciones cuyos integrantes, hombres y mujeres que han elegido ser detectives por vocación, reciben una formación de excelencia en los aspectos técnico, de conocimiento, pero también humanos. Van siempre más allá de la mera labor de colaborar con la seguridad pública, participan en actividades de prevención y también aportan su experiencia y conocimiento al esclarecimiento de los delitos.   Amigas y amigos:   Hoy día, claro, estamos celebrando también un nuevo edificio, pero estamos celebrando mucho más que eso. Estamos celebrando los nuevos cimientos que van a permitir seguir fortaleciendo la larga tarea institucional, mano a mano con nuestros compatriotas, y siempre atenta a los nuevos desafíos que toca asumir.   Estamos ampliando, desde los cimientos, nuestra apuesta de servicio a nuestro país, de protección y de seguridad, de combate al delito en todas sus formas, desde las más tradicionales a las más sofisticadas y nuevas.    Y yo tengo la certeza de que los egresados de esta nueva Escuela de Inteligencia Policial van a seguir por esa misma senda y van a ser parte de esta misión inclaudicable: que es trabajar codo a codo con las autoridades y la comunidad, para construir ese Chile mejor, ese Chile  más seguro, ese Chile más feliz al que todos aspiramos y que todos merecemos.   Así que, muchas gracias por esto, y mucho éxito en sus tareas.Estimados detectives, familiares de los policías condecorados, amigas y amigos:   Quisiera iniciar mis palabras rindiendo un homenaje póstumo a Juan Seoane Miranda, un héroe de la República. Esta ceremonia lo tenía como uno de los condecorados, pero lo que no pudo conseguir la violencia contra la democracia, lo pudo el paso de los años, y hoy ya no nos acompaña.   Juan Seoane, un hombre que sólo desobedeció una orden en su vida policial: la del Presidente Allende, que le ordenó abandonar La Moneda ante el inminente desenlace trágico del golpe de Estado. No lo hizo porque el deber con la Patria y la defensa del Presidente de la República eran su misión esencial.   Un acto temerario e insensato para algunos. Pero no es así: fue un acto de amor por Chile y para el cumplimiento de su deber policial, el que antepuso a cualquier otra consideración. Así lo había jurado y así actuó.   Y no habrá homenaje suficiente para quienes pusieron por delante esa responsabilidad primordial con el destino colectivo de un país, sin la cual no se entiende la Patria.   Y eso es lo que hace de un hombre común, un héroe. Es lo que hace de Juan Seoane Miranda, un pilar robusto de la historia institucional de la Policía de Investigaciones de Chile.   Ustedes reciben hoy esta condecoración por su servicio al país en este destacamento presidencial. Tal como hace casi medio siglo lo hicieron junto al Inspector Seoane, los Subinspectores Del Pino y Gallegos y los Detectives Carlos Espinoza, Eduardo Ellis, Juan Collío, David Garrido, José Sotomayor, Quintín Romero, Luis Henríquez, Carlos San Martín, Héctor Acosta, Juan Romero, Reinaldo Hernández, y los choferes policiales Gustavo Basaure, Pedro Valverde y Erasmo Torrealba.   Esos nombres valientes de la escolta presidencial aún resuenan en este Palacio, como ejemplo permanente de servicio a la Patria.   Esos nombres son una guía que ilumina el trabajo institucional de todos ustedes.   Y yo quiero agradecerles a todos ustedes por representar tan bien, aquí en La Moneda, la tradición de la PDI.   Agradecer a los Subprefectos Juan Pablo Machuca Palacios y Cristina Vilches Montenegro.   A los Inspectores Cristian Cartes Cruces y Sara Quezada Cofré.   Y a los Asistentes Policiales Felipe Gallardo Carvajal, Juan Carlos Gómez Soto, Edson Sánchez Contreras y Mauricio Herrera Acevedo.   Su trabajo diario de coordinación y enlace, de información con prudencia y discreción, y con todo el servicio a la Patria, es una invaluable contribución al buen funcionamiento del Gobierno y, por cierto, de la Patria.   Y, ciertamente, quiero también agradecer a las familias que están aquí presentes, por haber sabido acompañar las complejidades de una profesión tan exigente como es la de Policía de Investigaciones de Chile.   Entonces, cuando estamos ad portas del nuevo aniversario de la PDI, cuando hoy día en la mañana hemos inaugurado la nueva Escuela de Inteligencia de la PDI, estamos también hoy día en una ceremonia muy significativa para la Policía de Investigaciones de Chile.   Así que, reciban, entonces, esta medalla no sólo como un símbolo del cumplimiento reglamentario, sino también como un reconocimiento –y muy profundo reconocimiento– a ustedes, y a través de ustedes, a miles de detectives a lo largo de todo Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí siempre es una tremenda alegría poder compartir con padres, apoderados, con el personal de cada jardín infantil, esta buena noticia.   Esta buena noticia que, tal como nos hablaba el alcalde, es poder contar con salas cunas y jardines infantiles de la calidad que tienen éstos, con material pedagógico maravilloso, que les permite aprender, gozar y pasarlo muy bien.   Y la experiencia que tenemos es que los niños que han estado en jardines infantiles, luego tienen súper buen desempeño en los colegios también, porque aprenden a aprender y también a socializar, a relacionarse con otros.   Creo que es una tremenda alegría. Yo me preguntaba ¿por qué le pusieron “Renacer”? Sé que fue participativo, pero cuando dimos la vuelta, vimos que la villa de aquí al lado se llama “Renacer”. Así que me imagino que eso fue lo que motivó con mucha fuerza el tema de la identidad, donde está.   Yo sé que inició en marzo su funcionamiento, pero para una infraestructura de este tamaño, de esta calidad, no podíamos no hacer una inauguración con bombos y platillos  ¿cierto alcalde?, porque es una tremenda obra para la comuna de Rinconada.   Hemos recorrido las salas, los distintos espacios; hemos compartido con niños, con las educadoras, con las familias, con las tías también en la cocina, todos quienes dan vida a esta tremenda estructura.      Y da gusto ver realmente lo cómodo de las instalaciones, los espacios amplios y adecuados para que los niños y niñas disfruten, aprendan y estén bien cuidados.   Estamos hablando de más de 1.400 metros cuadrados de construcción, que albergan tres salas cuna y 4 niveles medios, que tiene la capacidad de  recibir a 172 niñas y niños.   Y qué alegría saber, porque muchas veces inauguro y pregunto ¿y tienen lista de espera? “Sí, tiene lista de espera”. Entonces, qué bueno saber que aquí no sólo no hay lista de espera, sino que hay cupo. Yo estoy segura que después que termine la ceremonia, van a ir a cumplir la instrucción que dio el alcalde, rápidamente, para que tengamos toda la capacidad funcionando.   Lo importante también es que aquí se reúnen familias de distintas localidades, como Bucalemu, San Pedro, Auco, Mina Caracoles, Tierras Blancas, Alborada y Casuto. Son familias diversas, familias algunas que trabajan de temporada, otros son estudiantes, otros son funcionarios públicos, y están todos unidos aquí por el amor a sus hijos e hijas, con el anhelo de verlos crecer fuertes, sanos y con grandes oportunidades.   Y yo creo que lo mejor que uno tiene como indicio que las cosas están súper bien, es cuando uno ve que estos niños acá lo están pasando estupendo, no están ni aburridos por los discursos, porque ellos están concentrados en lo que están haciendo, y se sienten cómodos, tranquilos y seguros. Y yo creo que eso es lo que más tranquilidad le da a las familias, de saber que están bien cuidados efectivamente.   Y porque en verdad, aquí lo que más importa son ellos, los pequeñitos, que sus padres tengan la tranquilidad de que estarán bien, como nos hablaban los papás de Abril, y que puedan estudiar o trabajar, sabiendo que los niños lo pasan bien, a cargo de personas, además, capacitadas y preparadas, personas que cariñosamente desarrollan el trabajo todos los días, velando porque se alimenten, porque aprendan, porque jueguen y compartan buenos momentos.   Yo soy pediatra, y sé que los primeros 3 años de vida son esenciales en el desarrollo de un niño y en sus oportunidades futuras. Y esto está súper definido científicamente.   Y por eso, el que estos chiquititos, desde la sala cuna en adelante, puedan aprender todo lo necesario, de verdad que le abrirá grandes oportunidades para adelante.   Pero incluso aquellos niños que a veces tienen necesidades especiales, también pueden desarrollar al máximo sus potencialidades.   Entonces, por eso que para mí la infancia, la primera infancia y por supuesto toda la infancia, pero la primera infancia, va a seguir siendo una tremenda prioridad. Y no en las palabras, sino en los hechos, como lo vemos aquí, y a lo largo de todo Chile.   Por eso que construimos más salas cunas y jardines infantiles, por eso que pusimos en marcha y seguimos poniendo en marcha el “Chile Crece Contigo”, sólo que ahora lo ampliamos hasta los nueve años.   Por eso que estamos preocupados de la educación a todos los niveles de los niños, para que estudien en establecimientos públicos de calidad, sin discriminación. En establecimientos donde no sea la capacidad de pago lo que determine lo que reciben los hijos.     Así como estamos apostando a que la primera etapa de la vida es esencial para el desarrollo posterior, también queremos que el día de mañana, si quieren ir a la educación superior, también puedan hacerlo y no sea una carga económica para sus familias y sus familias; y que si quieren ir a la educación superior puedan haber tenido todas las herramientas y todas las posibilidades para lograrlo.   Estamos jugándonos para que los niños que ya son más grandes y hoy están a punto de terminar su educación secundaria –bueno, ya no son niños en realidad–, también tengan más oportunidades para estudiar lo que ellos quieran.   Y hablo de la gratuidad, desde luego, que vamos a ir ampliando gradualmente: hoy día estamos en 50% de los estudiantes, el próximo año en 60%, pero ese 50% es un promedio porque, por ejemplo, en la Región del Maule, en la Universidad de Talca –que inauguramos un campus en Linares donde no había campus–, era el 74% de los alumnos, pero es gente con menos ingresos. Entonces, ese 50% no es 50%, se eleva. Así que la idea es poder llegar al 100%.     Estamos hablando de los programas de nivelación y de  acompañamiento para los estudiantes de educación media, como es el PACE –el PACE con “c” porque cuando uno habla de PACE, siempre  creen que está hablando del pase escolar. No, el Programa de Acompañamiento para la Educación; yo sé que aquí, y usted decía, alcalde, que estaba la directora–; sé que en el Liceo Parroquial Teresita de los Andes, 50 estudiantes del Liceo están en el Programa PACE, bajo el acompañamiento de la Universidad de Valparaíso.      Y ése es el camino que estamos recorriendo y en el que queremos seguir profundizando. Queremos ir creando una sociedad mejor: apostando a un mejor futuro para nuestros niños, niñas y jóvenes.   Y también el alcalde lo ha entendido muy bien: y tenemos un tremendo compromiso porque él logró colocar a disposición este terreno que nos ha permitido construir. Y lo mismo con el CESFAM, así que, alcalde, mientras usted, lo antes posible que tengan el proyecto para que podamos apurarlo y ojalá salga en este Gobierno el CESFAM de Rinconada, y luego también el Politécnico.   Pero usted ha tenido un tremendo compromiso, desde la entrega de coches a los recién nacidos, que complementa súper bien el ajuar que se entrega a todas las madres y a todos los niños nacidos en los hospitales públicos.     Y así, trabajando juntos, aunando esfuerzos, es la manera en que las cosas funcionen bien, tal como usted decía: que los programas se implementen, que se puedan efectivamente construir obras y espacios para que las personas todas podamos vivir mejor.   Bueno, cada nuevo jardín infantil, cada nueva sala cuna que inauguramos también nos permite dar un paso más hacia un compromiso que para mí es esencial: hacer que Chile sea un país con menos desigualdad, que haya más igualdad de derechos y de oportunidades para cada uno de nosotros. Y por cierto, partiendo desde los más chiquititos.   Al igual que aquí en Rinconada, son cientos las comunas donde hay nuevos jardines abriendo sus puertas; nuevas escuelas; nuevas escuelas que dejan de discriminar; miles de familias ya no tienen que hacer copago en las escuelas para que sus niños puedan estudiar; o que acceden a la gratuidad en la educación superior.   Son también nuevos kilómetros de ciclovías, nuevas áreas verdes, miles de viviendas construidas, que es cómo estamos trabajando todos los días, para hacer que nuestro país sea, por un lado, un país más desarrollado, más próspero, pero también más seguro, más solidario y más justo para todos.     Así que, feliz de compartir esta inauguración con ustedes, muchas gracias y que las familias y los chiquillos lo pasen súper bien aquí.   Gracias.Amigas y amigos:   Siempre es muy grato volver a La Ligua, no sólo por todo lo bueno que hay aquí, como sus tejidos, sus dulces y, sobre todo, su gente, sino también cuando me corresponde traer buenas noticias, o acompañarlos en estas buenas noticias, que ya no son noticia, sino que son cosas concretas, como es la inauguración de esta obra.   Siempre yo digo que me toca buen tiempo, alcalde, donde yo vaya, pero en este caso, el que llueva, es bueno; mientras no nos llueva sobre mojado, es bueno que llueva ¿cierto?   Ya lo hicimos en septiembre del año pasado, cuando inauguramos el Centro de Salud Familiar que lleva el nombre de ese gran liguano, “Raúl Sánchez Bañados”. Y pasamos camino acá de nuevo, y me volví a maravillar de lo hermoso, de la calidad, que asegura atención de salud con dignidad a cada uno de sus habitantes. Y el año 2015, cuando abrimos el Parque Urbano de La Ligua, uno de los 34 Parques Urbanos que estamos construyendo en todo Chile.   Y hoy, también, es un día de buenas noticias, porque hace un poquito rato inauguramos la remodelación del Jardín –pero además se añadió una sala cuna, que no existía–, “Abejitas Creadoras” de Gotland, aquí en la localidad de La Chimba, que atiende a 84 niños.     Y ahora lo hacemos con estas nuevas instalaciones de la Primera Comisaría de Carabineros, que significa –como nos decía el General Director– una mejora en las condiciones de trabajo de nuestros carabineros, para que puedan hacer lo que se espera de ellos: dar seguridad y protección a la gente de La Ligua.   Así que, con obras concretas, no con palabras; con trabajo, no con consignas.   Hay quienes prefieren hablar de seguridad ciudadana y desacreditar lo que hace el Gobierno. Nosotros preferimos el trabajo persistente y profesional, que a veces no aparece en la televisión, pero es el que en verdad importa; es el que queda, con realidades como esta Comisaría.   Por eso trabajamos en fortalecer a quienes saben enfrentar el delito, para que mejoren su capacidad. Previniendo o persiguiendo, siempre se necesitarán más policías, más vehículos, mejores recintos para trabajar.    Y eso es lo que hemos hecho.    Este nuevo edificio de La Ligua se suma a las 63 comisarías, retenes y tenencias que hemos o construido o repuesto en todo Chile, para reforzar la presencia de Carabineros entre los ciudadanos. También hemos aumentado la flota de vehículos policiales, incorporando 484 vehículos para unidades a lo largo de todo el país, con una inversión total de más de 17 mil millones de pesos.   Y hemos aumentado la dotación de carabineros en casi 5 mil nuevos efectivos, para alcanzar la meta que nos propusimos cuando mandamos una ley el año 2014, de poder –durante el periodo–, llegar a 6 mil nuevos efectivos de carabineros; y también llegar a 1.200 nuevos efectivos de la PDI, en lo cual, hasta ahora, vamos en 800.   Pero lo importante no es sólo que se aumentan las capacidades policiales, lo importante es que se empiezan a ver resultados positivos. Según cifras de la Subsecretaría de Prevención del Delito, entre 2015 y 2016, los delitos de mayor connotación social disminuyeron un 5,5% en la comuna de La Ligua, donde, además, disminuimos a la mitad el robo de vehículos.   Y esto coincide con las cifras regionales, donde los delitos de mayor connotación social disminuyeron un 2,2% en el mismo período.   Entonces, esto es preocuparnos en serio, con mejoramientos efectivos y con resultados concretos. Ahora, no quiere decir que haya que dormirse en la gloria, decir “está todo resuelto”. No. Sabemos que hay mucho más que hacer y hay que seguir trabajando.   ¿Que ha habido problemas? Por cierto, y tampoco los escondemos bajo la alfombra   Al contrario, el primero en enfrentar las dificultades para resolverlas ha sido el General Director Bruno Villalobos y nosotros respaldamos plenamente lo que ha hecho.   No puede ser de otro modo. Ha cumplido con su deber profesional de perseguir a quienes han manchado con la corrupción a una institución prestigiada y que se ha ganado el cariño de la gente. Ha trabajado en reparar el daño hecho, porque recuperar la confianza es mucho más difícil que perderla.   Porque lo importante es que Carabineros –tal como decía el General Director– se dedique a lo que es su misión: prevenir y enfrentar el delito.   Amigas y amigos:   La seguridad ciudadana es algo muy importante para todas las personas. Vivir en paz y con seguridad es fundamental para mejorar la vida de todos. Y también lo son otras áreas en las que también tenemos cosas que mostrar.   Y ya lo decía: hemos repuesto el Jardín en La Chimba y se encuentra en proceso los de Club de Leones y de Villa Wisconsin, junto a la construcción o ampliación de escuelas y liceos en la comuna. Ya  hablamos del CESFAM e implementamos programas de salud bucal que llega a muchos que antes no tenían posibilidad alguna de ir al dentista.   Hemos trabajado con el Municipio de La Ligua para apoyar sus iniciativas de construcción de plazas, multicanchas, veredas y pavimentar calles, en una larga lista que incluye, por ejemplo, las plazas de Los Molles, Pulmahue, Quebradilla, Pichilemu, Villa Alberto Hurtado y recintos deportivos como Pichicuy, Villa Futuro y El Carmen.   Trabajamos en el mejoramiento de barrios, en el Mirador Wisconsin y Las Torres y construimos –como ya recordábamos– el Parque Urbano.   Las obras son muchas y todas muy valiosas, pero yo quisiera destacar una en particular, porque retrata la convicción y persistencia del alcalde para llegar a tenerla: la planta desaladora que hoy está en el sector de Los Quinquelles-La Ballena, que ya está produciendo agua, como hemos podido ver. Y yo creo que es muy importante realmente. Ésta no es la causa, no fue la planta desaladora.   El país y esta zona en particular tienen un déficit de agua que es necesario enfrentar, entre otras vías, con plantas como ésas. Y yo quiero agradecer al alcalde Raúl Sánchez por tomar en sus manos el problema y no cejar hasta construir la planta. Además, está lleno de planes, estuvimos conversando, nos contó todas las cosas muy innovadoras que quiere hacer para tirar adelante la comuna de La Ligua.   Y hay otras obras en construcción que espero ver culminadas antes de terminar el Gobierno, y poder así, una vez más, volver a La Ligua a acompañarnos a ustedes en esas inauguraciones.    Hoy La Ligua avanza y trabaja, con el esfuerzo de muchos: sus autoridades locales y regionales, el gobierno central y, por cierto, los liguanos y liguanas.   Así que, muchas felicitaciones a todos ustedes, feliz de compartir este día lluvioso pero lleno de entusiasmo por esta primera comisaría de Carabineros.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero decirles que es un gran orgullo acompañarlos en este nuevo aniversario institucional, y agradezco la invitación a escuchar la Cuenta Pública del Director General Héctor Espinosa. Me alegra  especialmente recibir también, en éste mi último aniversario como Presidenta, de la Policía de Investigaciones, una copia del Plan Estratégico 2017-2022, que con tanta claridad ha explicado el Director en sus palabras.   Ha sido una semana intensa para los integrantes de la Policía de Investigaciones de Chile.   El martes tuvimos la posibilidad de agradecer a todos los miembros de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad que habían estado en Haití, por el apoyo en la Fuerza de Operaciones, en esta Fuerza de Paz; el jueves 15 inauguramos la flamante Escuela de Inteligencia, y recordábamos ahí los muchos adelantos que se han ido concretando en estos años, no sólo en términos presupuestarios y de aumento de personal, sino tecnológico, de infraestructura, detallados también por el Director General hace unos minutos.   Y ese mismo día, condecorando al personal de la PDI que presta servicios en la Presidencia de la República, me correspondió también rendir un homenaje a Juan Seoane Miranda, un hombre digno, que fue leal con su pueblo. Juan Seoane encarnó a lo largo de su vida, los valores y la promesa de servicio que cada uno de ustedes hace, y permaneció en su puesto el 11 de septiembre de 1973, porque entendió que su misión era defender la Constitución y la Ley, porque nada ni nadie está por sobre el Estado de Derecho.   Ese esfuerzo ha encontrado siempre como respuesta, la dedicación, el profesionalismo y el trabajo abnegado de cada uno de los integrantes de la Policía de Investigaciones, que cada día combaten el delito, se anticipan a sus nuevos desarrollos, consolidan el combate contra el cibercrimen y se anticipan a nuevas áreas del quehacer criminal que surgen en estos días.    Y quiero que sepan que esta Presidenta agradece de corazón esa dedicación a la tarea que les ha sido asignada.    Y, precisamente, porque el Gobierno honra sus compromisos, he elegido esta fecha para saldar un compromiso con esta institución y sus funcionarios. Por eso hoy estoy firmando, junto a ustedes, un proyecto de ley para que aquellos hombres y mujeres que fallezcan en el cumplimiento del deber, asciendan póstumamente, recibiendo así el homenaje no sólo de sus colegas, sino de todos los chilenos, pero también, asegurando a sus deudos, una pensión más apropiada.   Quienes integran el escalafón de Oficiales Policiales, por un decreto supremo a propuesta del Director General, podrán ser ascendidos póstumamente hasta el grado inmediatamente superior al que tenían al momento de fallecer.   Y además de facultar para ascender póstumamente a oficiales caídos combatiendo el delito, el Director General podrá también ascender extraordinariamente al personal del escalafón de Asistentes Policiales para premiar acciones de excepcional abnegación.   En caso de que un oficial fallezca o quede con alguna invalidez importante en un procedimiento estrictamente policial en el cumplimiento de su deber, el ascenso extraordinario podrá ser hasta en dos grados. En estos dos últimos casos, este ascenso póstumo les permitirá ser reconocidos hasta como Prefecto Inspector.   Tengo claro que en la memoria reciente de la institución están quienes, por servir a nuestra patria, partieron o fueron gravemente heridos, como el detective Franco Collao, que haciendo uso de su arma de servicio enfrentó a delincuentes que lo aventajaban en número, y perdió la vida en diciembre de 2015. Su valor está presente en sus familias, en sus compañeros y en el agradecimiento de los chilenos y chilenas.   Por ello, además, esta posibilidad de ascenso póstumo se hará extensiva a quienes hayan fallecido o quedado con alguna invalidez en los seis años anteriores a la entrada en vigencia de esta ley, una vez que sea promulgada.   Con esto, Chile podrá saldar una deuda de gratitud con quienes decidieron hacer de su vocación servir a nuestra patria a través de la PDI.   Amigas y amigos:   Que este justo reconocimiento a quienes han rendido la vida en el combate a la delincuencia, no nos haga olvidar que hoy celebramos un nuevo aniversario de una Policía cada día más profesional, más tecnificada, más capaz de actuar anticipándose a los escenarios que el mundo global presenta.   Sé que cada uno de ustedes sabrá honrar, en el futuro, el compromiso que adquirieron con Chile y su gente, que no es otro que construir una patria más libre, más justa y más segura para todos.   Muchas gracias y feliz cumpleaños.Buenas tardes:   Tal como nos ha confirmado hoy día El Vaticano, vamos a tener la visita del Papa Francisco, en el mes de enero, entre los días 15 y 18.     Sabemos que esto produce una tremenda alegría a millones y millones de nuestros compatriotas.   Ésta es segunda vez que un Papa visitará Chile, luego de hace 30 años cuando estuvo el Papa Juan Pablo II, en momentos muy especiales de nuestra historia.   Y creo que la visita del Papa Francisco, también en un momento muy importante, nos va a permitir poder reflexionar sobre lo que nos une como nación, poder colocar al ser humano en el centro y no al dinero en el centro del desarrollo de una nación.   Y creo que esto nos habla también de cómo enfrentamos tanto los desafíos sociales, como también medioambientales de los cuales el Papa Francisco ha hablado y ha señalado ante el mundo su posición de manera muy clara.     Así que, señalar que como Gobierno, sin duda, hemos estado ya hace un rato trabajando; estuvo la avanzada del Papa y nosotros dimos todas las facilidades para que pudieran visitar las distintas regiones de interés de ellos y seguiremos. Como Gobierno, nombraremos un coordinador que pueda permitir seguir manteniendo un trabajo permanente para que la visita del Papa sea todo un éxito.   Así que lo vamos a esperar, sin duda, con afecto, con los brazos abiertos y como una posibilidad importante para muchos chilenos y chilenas, y no sólo chilenos y chilenas también muchas personas que viniendo de otros países han elegido a Chile como una segunda patria, que les permita también poder tener contacto con la máxima autoridad de la Iglesia Católica.   Aquí estamos muy alegres.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría recibirlos acá, en el Palacio de La Moneda, que es la casa de los y las Presidentas de Chile, pero sobre todo lo que expresa, es un espacio que representa al pueblo de Chile, a nuestra democracia y valores que, como país, nos identifican y han forjado la identidad de nuestra patria. Una tierra que hoy día compartimos con ustedes.   Somos una nación, como tantas otras, que se ha ido forjando con el aporte de hombres y mujeres de todas partes del mundo.   Somos una nación de migrantes y también de refugiados, porque muchas de las personas que han llegado hasta este país, a lo largo de nuestra historia, venían huyendo de conflictos, de persecuciones, de guerras y de escasez.   Y aquí en Chile encontraron la posibilidad de reconstruir sus vidas, de ejercer sus oficios, de entregar sus conocimientos, tal como nos hablaba nuestra amiga, ahí en el video.   Protagonizaron avances en las tecnologías, en la cultura, en la ciencia; y podemos ver las huellas de esa historia muy presentes en nuestro patrimonio, en la arquitectura de nuestras distintas ciudades del país, en la comida y en el legado de figuras notables en todas las disciplinas.   Alemanes, italianos, franceses –como mi propia familia–, croatas, palestinos, sirios, libaneses, españoles republicanos –estoy pensando en la historia más antigua-, que justamente huyeron de la guerra civil, apoyados por nuestro poeta, Pablo Neruda. Todos ellos han ido formando nuestra identidad y nos sentimos profundamente orgullosos y agradecidos de que hayan escogido nuestro país para rehacer sus vidas.   Y hoy, lamentablemente, a pesar de todos los avances de la humanidad en el camino hacia la modernidad, siguen existiendo terribles conflictos que golpean a los pueblos del mundo.   Siguen existiendo conflictos armados, desastres naturales, falta de alimentos, que obligan a millones de personas a dejar sus hogares y buscar un nuevo destino para ellos y sus familias.   De acuerdo con las cifras que entregara ayer la Agencia de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), más de 65 millones de personas estaban en situación de desplazamiento forzoso el año 2016, lo que implica –si lo comparamos con el 2015– un aumento de 300 mil personas más que el año anterior.   Sabemos que el corazón de un país debe estar siempre abierto para que su tierra no sea ajena a quienes buscan en ella un mejor futuro.   La Comunidad Internacional, y cada país en particular, deben hacer el máximo esfuerzo para lograr la paz y asegurar condiciones de vida dignas para todos los habitantes de nuestro planeta. Y el trabajo, en ese sentido, nunca va a ser suficiente, pero tenemos que entregar el máximo de nuestro empeño para lograrlo.   Por eso, nuestro país ha mantenido una política de acogida y de refugio, porque nuestra historia nos ha enseñado la importancia de entregar hospitalidad, nos ha enseñado la riqueza que genera tender una mano a quien busca refugio, y la historia nos ha enseñado también la dureza del exilio y de la distancia.   En el año 2008, en mi primer Gobierno, recibimos a 130 refugiados provenientes de Palestina, acompañamos a las familias en sus primeros pasos en Chile y, el año pasado, en esta misma fecha, cumplimos con una deuda que teníamos con ellos: entregamos cartas de nacionalidad a los grupos de niños y niñas que llegaron a Chile en ese grupo.   Y ahora, muchos de los refugiados y refugiadas que nos acompañan vienen de Colombia, y nuestro país tiene el profundo anhelo de que nuestros hermanos colombianos logren pronto consolidar la paz, para que todos sus habitantes puedan vivir con tranquilidad y progreso. Nosotros hemos estado acompañando el proceso de negociación con las FARC y ahora estamos acompañando el proceso con el ELN.   Pero también por lo mismo, condenamos el atentado ocurrido el fin de semana en Bogotá y expresamos nuestra solidaridad con el pueblo colombiano, que avanza en su esfuerzo por terminar con un conflicto armado que los ha afectado durante décadas.   Como hemos visto, con los comentarios de Eleana y Obed, y probablemente Natalia también nos va a contar un ratito más su propia experiencia, Chile es un país acogedor, donde se pueden encontrar oportunidades y espacios para desarrollar proyectos de vida. Es cierto que ha hecho un poquito de frío, pero se compensa con calor humano.   Y yo espero, al igual que mis compatriotas, que todos ustedes reciban en esta tierra el afecto de un país abierto al mundo, que quiere crecer y generar mejores condiciones de vida para todos sus habitantes.   Ya comentamos que aquí había familias de Congo, de Siria; ¿hay alguna familia de Afganistán? Ahí está, ya. Para fines de este año, esperamos la llegada de 60 refugiados de Siria, que forman parte de un grupo de 120 personas afectadas por la terrible guerra civil que vive Siria y que vamos a acoger en nuestro territorio.   Entonces, permítanme terminar diciendo que en este Día Mundial del Refugiado, que nuestro país conmemora oficialmente desde el año pasado, quiero expresarles a cada uno y a cada una de ustedes la profunda solidaridad y cariño del pueblo de Chile, y de esta Presidenta que también vivió el exilio en carne propia, como muchos otros.   Así que, esta casa es también vuestra casa.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo creo que éste es un buen día para nuestro país, porque estamos dando –como nos decía Rodrigo Valdés– un nuevo paso en la dirección de hacer de nuestros organismos públicos, instituciones confiables, que ponen en el centro de su quehacer, la probidad y el servicio a los ciudadanos.     Y hoy estamos recibiendo estos nueve tomos de los Códigos de Ética que van a orientar a las instituciones públicas de la Administración Central del Estado.   Y cuando uno escuchaba las preguntas que hacía Rodrigo Valdés, uno sentía que las respuestas no siempre son evidentes. Y, sobre todo, además, creo que también es un muy importante instrumento para la gente que llega a trabajar a la Administración Pública. Porque habitualmente cuando uno llega, a nadie le enseñan esas cosas, se supone que uno tiene que saber y haberse leído todos los materiales de la administración pública, conocer, y uno lo hace con criterio, consulta. Pero creo que esto también va a ser súper importante para la gente que llegue; le va a facilitar la vida y evitar cometer errores.   Y vivimos en una época en que la sociedad ha elevado sus exigencias sobre lo público, no sólo en Chile, sino también a escala global. Ya no basta con el solo cumplimiento de la misión de los servicios públicos: hoy los ciudadanos esperan que en la actuación de las instituciones primen la honestidad, la transparencia y la rendición de cuentas.     Y yo soy una convencida –lo he dicho siempre y lo reitero– que Chile tiene una larga tradición de servidores honestos; que la integridad y la austeridad están en el origen de la República; y que ese apego a la ética es una impronta institucional de la que podemos sentir orgullo.     Es evidente, sin embargo, que hay elementos nuevos: hoy día, hay tecnología, por tanto hay elementos que pueden no haber estado escritos en los documentos previos que existían.   Por lo demás, así lo señalan todos los indicadores internacionales y también es la evaluación que han hecho siempre las instituciones de control administrativo y judicial.   Pero, como es evidente para todos, en estos últimos años, esa tradición de integridad se ha visto afectada por hechos que no siempre han tenido su origen en la administración.   Malas prácticas en el financiamiento de las campañas electorales o un debilitamiento en la ética de los negocios, han impactado la confianza de la ciudadanía en el conjunto de las instituciones, llevándolas a un nivel que, efectivamente, es un riesgo para la democracia.    Por eso es que frente a esos hechos, actuamos y propusimos al país una Agenda de Probidad y Transparencia de amplio alcance, con medidas dirigidas a tres ámbitos fundamentales: eliminar el poder del dinero en la política; combatir la colusión en los negocios y fortalecer la probidad y la transparencia en el ejercicio de la función pública; y también, yo diría, mejorar instrumentos y mecanismos democráticos.    Y frente al deber de establecer normas aún más exigentes para los organismos públicos, hemos trabajado en diversas áreas.   Reforzamos y endurecimos las normas sobre probidad en el Estatuto Administrativo y la Ley de Bases; elevamos las exigencias y extensión de las declaraciones de patrimonio e intereses; profesionalizamos las plantas municipales y fortalecimos la autonomía del Servicio Civil, entre las medidas más importantes.   Y junto a ellas, otra de las iniciativas de nuestra Agenda fue trabajar para que cada uno de los ministerios y servicios contaran con un Código de Ética, siguiendo las mejores prácticas internacionales.   La experiencia comparada muestra que la elaboración de estos instrumentos normativos mejora, de manera importante, la conducta funcionaria; y llena, por cierto, los vacíos que naturalmente tiene, por su propia naturaleza general, la ley administrativa.   Y hoy hemos recibido, de manos de nuestro director acá del Servicio Civil, los códigos de ética elaborados en forma participativa en cada uno de los servicios públicos de la Administración Central del Estado.   Y hay una foto muy buena en el video, en que se ve un par de funcionarios con unas tarjetas con un diablitos; yo no tuve la ocasión de participar pero me estaba imaginando cómo habría sido el clima de la discusión en eso, debió haber sido muy interesante y muy entretenida.     Y con ello estamos haciendo, al mismo tiempo, dos cosas, con estos códigos de ética: estamos, por un lado, dando cumplimiento al compromiso de la Agenda de Probidad, y estamos situando a Chile como uno de los países más avanzados en temas de integridad, probidad y transparencia en la función pública.   Cada uno de estos 256 códigos obedece a una realidad organizacional específica, y tiene el objetivo –como conversábamos– de orientar el actuar de todos sus funcionarios y, por sobre todo, prevenir conductas que pudieran estar fuera del marco ético y legal.     Los códigos reflejan los valores y conductas que requieren la cultura y los objetivos estratégicos de cada institución y, además, establecen un marco de referencia para las acciones que se espera de sus funcionarios.   Y así se mejoran competencias éticas en las instituciones; se previenen actos de corrupción y faltas a la probidad y ética, –esperamos, y aquí esperamos que los medios de comunicación nos apoyen e informen esto, porque una de las dificultades que hemos tenido con la Agenda de Transparencia es que se conoce poco; y, por lo tanto, no siempre los ciudadanos pueden asumir de que el Estado, en este caso, ha estado reaccionando, tomando las medidas pertinentes-; entonces, creo que es importante porque también puede servir para ir incrementando los niveles de confianza de la ciudadanía en el Estado.   Entonces, así vamos paso a paso construyendo un Sistema de Integridad Pública en Chile.     Y creo que esto es resultado del trabajo de muchos y muchas. En mayo del 2015, le pedimos a la Contraloría General de la República que propusiera orientaciones para que los servicios públicos pudieran iniciar la elaboración de sus códigos de ética. Y yo quisiera reconocer, en ese sentido, el trabajo acucioso que nuestra Entidad Fiscalizadora Superior hizo al respecto.   A partir de esas orientaciones, se ha podido culminar la tarea y el resultado al que hemos llegado es producto de ese esfuerzo, en el que participaron más de mil representantes de los servicios públicos, y que contó con el apoyo del PNUD, y del Servicio Civil, que coordinó y monitoreó todo el proceso.   Y yo quiero repetirlo una vez más: los funcionarios públicos chilenos son honestos y los casos aislados no modifican ese juicio. Y yo he trabajado toda mi vida, con excepción cuando estuve en Naciones Unidas, en la Administración Pública: así que es un testimonio de toda mi vida, no es una cosa de un día o dos.   Y medidas como ésta lo que hacen, entonces, es profundizar y robustecer el marco de las exigencias de una administración pública que ha sabido honrar su tradición.   Quiero particularmente agradecer al ministro Valdés por su esfuerzo y apoyo incesante en esta tarea, según me decía Rodrigo, que estaba ahí permanentemente preocupado de que cumpliéramos con esto.     Hace casi dos siglos, O’Higgins llamó a los chilenos a reformar “nuestras ideas, instituciones y costumbres por la probidad y la virtud”. Esta máxima ética debe seguir siendo la regla de oro de la conducta funcionaria y yo estoy segura que así será. Pero, si hay alguna duda, hay que acercarse y leer esos documentos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy día nos reúne un momento especialmente importante para cada una de las 360 familias de 33 comunas de la Región Metropolitana que hoy día reciben sus títulos de dominio.   Y tal como vimos en el video, y como seguramente es la experiencia de muchos de ustedes, ésta es la culminación de un camino largo –hay muchos esperando por mucho tiempo–, pero, por otro lado, que genera una tremenda tranquilidad en cada hogar.     Porque tener en regla todos los papeles que acreditan la propiedad del lugar donde se habita, es importante no sólo en un sentido práctico, sino también simbólico, porque a partir de esta inscripción en el Conservador de Bienes Raíces, este papel que parece tan sencillo, esa tierra en la que han vivido, la casa donde muchos llevan años, donde en varios casos han crecido o nacido sus hijos, les pertenece legalmente; y eso hoy nadie lo puede venir a cuestionar.   Entonces, lo primero que desaparece es esa incertidumbre, ese temor de que cualquier situación puede poner en riesgo la propiedad que es suya por derecho, sólo porque no estaba el papeleo terminado.   Y vaya que es importante tener las cosas en orden, sin ambigüedades. Decir con orgullo “ésta es mi casa, con todas las de la ley”.   Pero, fíjense que esto yo lo aprendí hace algunos años, y es que mientras no tenían el título de dominio, no tenían acceso a un montón de beneficios que el Estado entrega. Y eso me parecía súper injusto.    Y por eso que le hemos dado mucha fuerza, en mi primer Gobierno y en este segundo también, a la regularización de los títulos de dominio, porque esto les va a permitir acceder a diferentes beneficios a que antes no tenían acceso, desde subsidios estatales para mejorar las viviendas, apoyos de INDAP, FOSIS u otros organismos estatales, hasta, incluso, créditos en la banca privada.   Es decir, con esto a ustedes se les están igualando las condiciones con cualquier otro propietario en nuestro país.   Pero también, ésta es una importante lucha contra la desigualdad, porque no es justo –como ya decía recién- que por no tener regularizados los títulos de dominio, ustedes no pudieran acceder a esos beneficios que otras personas sí podían.   Entonces, yo quiero, sobre todo, felicitarlos por este tremendo logro, que sé que ha sido a costa de mucha voluntad, de mucha perseverancia y un enorme esfuerzo.   Detrás de cada uno de estos títulos hay historias diferentes, algunos trámites más largos que otros, quizás sorpresas en el camino que demoraron el proceso, o alguna situación particular que hizo más difícil la ruta, pero lo que tienen todos en común es que llegaron a buen puerto con el apoyo del Estado, en particular del trabajo del Ministerio de Bienes Nacionales, el Ministerio que los acompañó con toda la seriedad y el compromiso para sacar sus regularizaciones adelante.   Pero lo importante también es que ustedes no son los únicos, sino que hay miles de familias a lo largo de Chile que también han logrado llegar a esta meta.   Y, de hecho, desde el 2014 a la fecha, hay más de 32 mil títulos de dominio entregados, en su mayoría corresponden a las Regiones del Biobío, Araucanía, Los Lagos y Coquimbo. Aquí en la Región Metropolitana han sido más de 2 mil 200.   Y lo más importante, es que hemos velado porque las familias paguen el trámite de acuerdo a sus ingresos. Es decir, que nadie se quede fuera de este proceso, porque no tiene dinero para hacerlo.   Para ello se ha destinado un subsidio diferenciado, que ha permitido a 3 mil familias recibir un aporte significativo, y otras 15 mil que no tuvieron que pagar por su trámite. Hablamos de familias que no tenían opción alguna de conseguir los dineros para pagar el Conservador, el abogado, la notaría u otros pagos asociados a este trámite.   Y sabemos lo clave que es para las personas, para todos y para ustedes, tener la posibilidad de regularizar las propiedades.   También somos conscientes que de pronto los procesos se entrampan y hay que ponerle más ñeque, más voluntad y prioridad, porque si no pueden pasar años en trámites y papeleos.   Por eso que el año pasado año, el 21 de mayo, prometimos dar respuesta –en cuatro años– a las solicitudes que se encontraban más atrasadas, determinándose más de 47 mil casos que era necesario apurar y movilizar.     Así, durante el año 2016 avanzamos en la regularización de casi 11 mil 600 casos y el 2017 ya se suman más de 10 mil. Y yo me comprometí que este año sacáramos 20 mil.  Así que estamos ahí trabajando a toda máquina. Y esperamos, entonces, haber resuelto gran parte de los casos.   Y así también avanzamos en el compromiso de tramitar a la brevedad los expedientes presentados por familias afectadas por los incendios del verano, especialmente a los habitantes de Santa Olga. Y en mayo,  la ministra justamente estuvo en terreno, entregando 200 nuevos títulos de dominio a familias de Santa Olga, La Rueda y otros sectores afectados, y en las próximas semanas se continuará entregando los títulos a las familias.   Sabemos lo importante y urgente que es para las familias contar con sus títulos de dominio en la mano, y es por ello que se está trabajando  con tanta celeridad cumpliendo en tiempo récord la tramitación de estos certificados.   Y ése es nuestro compromiso con la calidad de vida de las familias de nuestro país. Ése es el esfuerzo prioritario que hacemos como Estado, que se refleja también en la regularización de las propiedades particulares, pero también se refleja en el uso que le damos a los bienes que son públicos, es decir de todos los chilenos y chilenas.   Y fíjense que en estos poco más de tres años, hemos ido marcando diferencia en la manera cómo hacemos uso de las propiedades fiscales, poniendo a disposición de la ciudadanía estos terrenos.   Así, por ejemplo, hemos puesto a disposición de Integra y de Junji terrenos fiscales para que se puedan construir más salas cunas y más jardines infantiles, y también terrenos para que se puedan construir viviendas sociales sin cobrarle al Serviu.   Porque fíjense que yo de repente me dí cuenta que pasaba una cosa muy rara: cuando queríamos construir una vivienda social, el Serviu le tenía que comprar a Bienes Nacionales un terreno fiscal. O sea, un aparato del Estado tenía que comprarle al otro aparato del Estado; y, por tanto, el subsidio realmente se llevaba una parte muy importante  en la compra del terreno y quedaba poco para poder construir las casas.   Ahora yo cambié eso desde que llegué a este Gobierno, y hemos logrado beneficiar a más de 22 mil familias con la construcción de su primera vivienda, y nos ha permitido también poder optar a que ese subsidio nos permita ir construyendo casas más grandes, más cómodas, más dignas.   Bueno, a esto sumamos también los más de mil 800 inmuebles fiscales que se han traspasado para habilitar nuevos servicios públicos, incluidos tribunales, comisarías, oficinas de atención a la ciudadanía, centros de salud, entre otros.    Entonces, aquí se ha tratado de apoyarlos a ustedes, pero también de aprovechar las capacidades del Estado para construir espacios comunes, que son de todas y todos.   Amigas y amigos:   Cada uno de ustedes tiene una historia propia, que da cuenta de la lucha y el esfuerzo por alcanzar un mayor bienestar para ustedes y los suyos. Escuchamos algunos testimonios ahí y también testimonios de la señora Felicinda, y la verdad que es hermoso poder conocer, y seguramente cada uno de ustedes tiene sus sueños, sus esperanzas que uno quiere alcanzar y lograr construir.   Entonces, me quedo con esta imagen de orgullo y satisfacción de recibir estos títulos de dominio, sabiendo que –como escuchamos– les permite estar tranquilos, iniciar nuevos proyectos, proyectar nuevos  sueños.   Esa misma sensación con la que uno se queda al saber que son casi 260 mil los estudiantes que han sido beneficiados por la gratuidad en la educación superior; al compartir con las familias que hoy día pueden costear tratamientos de alto costo gracias a la Ley Ricarte Soto; con las miles de familias que han recibido las llaves de sus viviendas; o que tienen cerca plazas y juegos para sus niños.   Porque así, así en verdad, construimos Chile, con el esfuerzo de todos, con las ganas y el empuje de su gente, con la convicción de que la desigualdad que persiste en nuestro país es una invitada que no queremos en casa y que de a poco la estamos empezando a desterrar.   Muchas gracias, muchas felicitaciones.Amigas y amigos:   Ésta es mi quinta intervención en esta Cena de la Energía, partió la primera en mi último año de Gobierno anterior, y será mi última intervención en esta Cena de Energía como Presidenta.   En este período han sido algo más de tres años, y sin embargo hemos recorrido un enorme camino. La primera vez que estuve aquí teníamos mucho por hacer, había tareas urgentes, había incertidumbre sobre qué ocurriría si no nos poníamos de inmediato a la acción. Teníamos, eso sí, una hoja de ruta de largo plazo, y teníamos la voluntad conjunta de echarla a andar cuanto antes. Teníamos necesidad de construir confianza, y eso es lo que hemos hecho.   “Nos medirán por nuestras acciones”, dije entonces, y estoy feliz de que así sea.   Porque es mucho lo que ha ocurrido desde esa primera cena –segunda en este caso, primera en este Gobierno– desde ese diagnóstico. Y juntos hemos sido protagonistas de lo ocurrido. Y hoy día aquí veo rostros conocidos; nos hemos encontrado en más de una ocasión en torno a alguno de los hitos de la Agenda de Energía que hoy tiene a Chile como un referente regional, como caso de éxito en la transición energética.   Lo que hoy es una evidencia, alguna vez pareció desmedido, poco realista o simplemente secundario. Pero aquí, en esta sala, están los que creyeron y contribuyeron a que el sector se haya convertido en el más dinámico de nuestra economía.   Y más que una mera preocupación económica, gremial o política de la industria, veo en esto una enorme convergencia de voluntades, de compromiso, de visión sobre lo que podemos o no podemos hacer en nuestro país, sobre lo que es bueno para Chile y para el mundo. Y es eso lo que me da la tranquilidad de que esta marcha no va a detenerse.   Ya sea en la caída de los precios, en competencia, en diversidad de tecnologías, en sustentabilidad, en transmisión, en institucionalidad, en beneficios ciudadanos; entre todos hemos empujado el carro que permitió marcar un antes y un después.   De hecho, no estamos lejos de la verdad si decimos que con la energía pasamos de tener un pesado carro a cuestas, a disponer de un poderoso motor que nos lleva a ser parte de las grandes tendencias mundiales.   Y a ustedes no tengo que decírselos, porque han sido los protagonistas o han estado en primera línea. Pero recordemos brevemente lo que autoriza a hablar de transformación y no de simples ajustes: tanto en magnitud como en términos de permanencia en el tiempo.   El sector energético se transformó en líder en inversiones, con cerca de 16 mil millones de dólares acumulados durante el periodo. Mejor aún, esta tendencia seguirá por los próximos años, con inversiones estimadas de más de 11 mil 200 millones de dólares entre el 2017 y el 2021.   Se logró una expansión de energías renovables no convencionales, que nos permitió pasar del 6% de la capacidad instalada a cerca del 17%. Pasamos de tener mil MW instalados a tener 3.800 MW. Y a fines de este Gobierno, vamos a llegar a cerca de los 5 mil MW. Es decir, un salto sin precedentes para instalar las energías del futuro en nuestro modelo de desarrollo.   En infraestructura, también hay avances considerables. A mayo de este año, hay 39 centrales en construcción, es decir más de 30% más que al momento de asumir.   Pero quiero relevar en especial lo que ha ocurrido en transmisión: no sólo tenemos 31 obras de transmisión que sumarán dos mil kilómetros de nuevas líneas. Además, a fines de año contaremos con un sistema eléctrico integrado, gracias a la interconexión entre los Sistemas Central y del Norte Grande. ¡Al fin!   También hemos actualizado nuestra legislación, desde la revisión de lo que estaba quedando obsoleto o generaba incentivos incorrectos, hasta la elaboración de nuevas normas y regulaciones. Por ejemplo, las leyes para fortalecer el Ministerio de Energía con la creación de Seremías en todas las regiones del país o la renovación de la franquicia tributaria para colectores solares térmicos. O la creación de un nuevo organismo coordinador, independiente del sistema eléctrico nacional, o la ampliación del giro de ENAP, que se completará con su nuevo gobierno corporativo y su capitalización.   Quiero destacar, por otra parte, que pudimos aprobar iniciativas que sacan al tema energético de una discusión exclusivamente técnica y lo transforman en un impacto positivo directo para los hogares, que es lo que ocurrió con el aumento de la eficiencia en el mercado de distribución de gas de red y el establecimiento de mayor protección para los consumidores. Y es lo que ocurrió con la Ley de Equidad Tarifaria, que permitirá que ninguna comuna del país tenga una diferencia de más del 10% en sus cuentas eléctricas.   Por eso hay que subrayar que hablar de transformación no es sólo dimensionar cada uno de estos cambios. Es también confirmar que aquí ha existido un cambio cultural, se ha generado una manera novedosa, con la ciudadanía, de encarar un proceso que era altamente complejo.   Y en este sentido, creo que es importante destacar tres aspectos.   Primero, hubo una apuesta por la participación. Esta transformación no nace de la cabeza de unos pocos iluminados: se implementó una Agenda de Energía dada a conocer en toda transparencia, con metas y plazos, y que se construyó gracias a cientos de reuniones y encuentros.   Y la premisa es simple: aunque tome más tiempo en un inicio, la mejor inversión de tiempo y esfuerzos es aquella que se hace en dar espacios a la participación de los ciudadanos y los múltiples actores económicos, sociales y académicos. La mejor prueba es que en poco más de tres años, la lista de resultados es contundente.   Y ésta es una gran lección para las industrias en general, pero especialmente sobre aquellas que intervienen directamente en los territorios al igual que los proyectos energéticos: todos ganamos si hay información clara, si hay espacios de real intercambio, si se suma al otro al proceso de toma de decisiones. No asumir cómo funciona nuestra sociedad en la actualidad es optar por quedar al margen.   Segundo, se hizo otra apuesta ambiciosa: intervenir en más de un ámbito a la vez. Es decir, asumir que cualquier transformación requiere de una mirada integral y requiere de cambios en más de un nivel.   Por ejemplo, para bajar los precios, se decidió traer competencia al sistema; para ello, se revisaron las bases de licitaciones que habían fracasado en el pasado y se crearon incentivos nuevos y claros para nuevos actores; asimismo, se estimuló la inversión extranjera; y se amplió la red de transmisión para la inyección de nuevas energías y su llegada al resto del territorio.   Tercero –y en vínculo evidente con lo anterior– se logró poner el pie en el acelerador porque el Estado asumió el rol que le corresponde. Posibilitando una visión global, favoreciendo los acuerdos, resolviendo escollos legales y venciendo pesos institucionales.   Por supuesto que no todo fue perfecto: quedamos al debe en eficiencia energética, las licitaciones futuras seguirán perfeccionándose, debemos ser más exigentes en la vinculación de los proyectos con las comunidades.   Pero lo que no hubo fue conformismo, hubo osadía, de parte de las autoridades, nacionales y regionales; de parte de los emprendedores e inversionistas; de parte de los expertos y líderes sociales. Y eso hizo la diferencia.   Sin embargo –como aquí ya se ha dicho– tampoco puedo yo dejar pasar algo en lo que estamos al debe como país: es impostergable que preparemos mejor nuestros sistemas para enfrentar las emergencias climáticas y los desastres naturales. Porque aquí se juega la seguridad en el abastecimiento de electricidad para las familias, es decir, un pilar central de la confianza ciudadana.   Porque no es posible que a cinco días de ocurridos los temporales, hoy día, a las 3 de la tarde, cerca de 4 mil 500 hogares tengan su electricidad cortada. Las compañías deben saber actuar a tiempo, porque no podemos darnos el lujo de debilitar la confianza de los ciudadanos por privilegiar intereses de corto plazo.   Amigas y amigos:   Si bien hemos llegado a una situación expectante –aquí se ha dicho por quienes me han antecedido pero yo también quiero referirme brevemente a eso– vemos que hay un gran espacio para seguir adelante, con solidez y una senda compartida. Hay logros, hay resultados, hay cambios, pero siguen quedando pendientes desafíos y al mismo tiempo aparecen desafíos adicionales, asociados a los nuevos escenarios y oportunidades.   ¿Qué pasa en lo inmediato?   Tenemos tareas para el 2017 y 2018, como seguir profundizando la integración regional vía Argentina y el Norte Grande. Desde ya estamos trabajando en un protocolo que permitirá establecer normas de largo plazo para estos intercambios.   También tendremos que evaluar alternativas de interconexión eléctrica con Argentina, y un estudio de canalización para las líneas de interconexión eléctrica a través del Túnel de Agua Negra, que va a conectar la Provincia de San Juan en Argentina con la Región de Coquimbo en Chile.   Otro desafío clave es poner en operación la interconexión entre el sistema Interconectado Central (SIC) y del Norte Grande (SING).   Pero más importante que eso, que sería entre corto y mediano plazo, es lo que pase en el largo plazo, que debemos empezar a abordar desde ya. Gracias a la Agenda Energética 2050, elaborada también participativamente, contamos con una guía, con una definición de metas que va más allá de uno o dos periodos presidenciales.   Porque tenemos que empezar a pensar, como país, en las necesidades que va a enfrentar Chile en las próximas décadas: en seguridad de servicio, en emisiones, en acceso a electricidad, en bajos precios, en eficiencia energética.   Tomemos el caso de una de las principales metas de la Política Energética 2050, llegar a un 70% de la energía proveniente de energías renovables. Aquí la hidroelectricidad tiene un papel esencial y es una muestra de la innovación que se requerirá de todos los actores.   El plan de sumar 100 centrales minihidro a la matriz energética sigue avanzando. Estas centrales, que son más amigables con el medioambiente y las comunidades, nos permitirán desarrollar una parte del potencial hidroeléctrico de Chile.   Desde marzo 2014 a la fecha, 48 centrales minihidros se han puesto en operación y esperamos más que triplicar la capacidad instalada que recibimos en esta tecnología, pasando de 250 MW a cerca de 700 MW. Lo claro es que, en base a la experiencia acumulada, debemos generar las condiciones para una nueva relación entre recursos hídricos y la ciudadanía.   Otro gran campo de acción –y aquí se ha mencionado– dice relación con la electromovilidad, que además presenta características únicas para Chile y sus abundantes reservas de Litio. Y aprovecho de inmediato a invitarlos: el 3 de febrero tenemos la Carrera de la Fórmula E en la Plaza Italia, así que están todos invitados a participar de ese gran evento.   Yo mencionaba, entonces, la electromovilidad como un gran campo de posibilidades. El sistema de transporte, tanto público como privado, es la próxima barrera que tenemos que saltar para extender los usos de la electricidad.   Un tercio de la energía consumida en el país se destina al transporte y representa el 20% de las emisiones de CO2 de nuestro país. Y ya Claudio nos hablaba del ahorro que uno podía tener en CO2 si usaba un auto eléctrico.   Si se espera que los vehículos eléctricos sean el estándar internacional hacia el 2030, debemos elaborar una estrategia nacional para el fomento de la electromovilidad. Y es algo que se ha iniciado junto a actores del mundo privado, pero será una tarea que tendrá que intensificarse a futuro.   ¿Cómo? Con más articulación de iniciativas, desde formación de capital humano a una entrada de Chile al mercado de las baterías; con regulación e incentivos; con estandarización de redes de carga y de eficiencia energética vehicular. Es decir, con una mirada industrial osada.   Un tercer ámbito de reflexión y acción es seguir ciudadanizando la energía. Hoy las personas están más conscientes de la importancia de la energía, en todas sus formas, y el impacto que tiene en sus vidas. Y la generación distribuida es una tendencia mundial, una ola que al igual que las Energías Renovables No Convencionales, está cambiando el perfil del sector energético a nivel mundial y lo va a hacer en Chile en los próximos años.   Con la Ley de Generación Distribuida, ya aprobada, estamos dando un primer paso. Se definió un marco legal para la incorporación de la generación ciudadana al sistema. Pero habrá un salto evidente entre las 1.300 conexiones ciudadanas de hoy y lo que ocurrirá cuando masivamente la gente produzca su propia energía para autoconsumo y venta.   Y ésa es la nueva revolución mundial, Chile ya está en ella, y su presencia se irá incrementando.   Son sólo algunos ejemplos de las discusiones que nos van a ocupar como país. Muchos otros desafíos irán surgiendo y tocará afrontarlos, pero sé que podremos hacerlo desde una nueva certeza y desde una nueva posición.   Aquello que encarecidamente buscábamos hace poco tiempo atrás, confianza y diálogo, ha sido lo que ha posibilitado cada avance. Hemos sido, Estado y privados, aliados frente a los enormes desafíos energéticos que afrontaba nuestro país.   Y debemos seguir siéndolo. Debemos seguir sumando visiones y ensanchando, desde la mesa común, desde el diálogo franco y transparente, desde la escucha a las comunidades, los caminos de nuestro desarrollo. Juntos, hemos levado el ancla y hemos comenzado a navegar aguas que un día –ya lejano– parecieron turbulentas.   Hemos tomado el timón de nuestro crecimiento, hemos definido la forma en que queremos modelar nuestro progreso y hemos incorporado cada voz y cada perspectiva en esta visión de futuro. En esta visión de un Chile más grande y luminoso para cada uno de sus habitantes.    Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy es un día muy especial, un día en que todos los chilenos nos levantamos pensando en la Roja, en el partido, en aprovechar un ratito de la hora de almuerzo y disfrutar, ojalá, en familia, con amigos, en grupo. Éste es el día para apoyar a esta maravillosa “generación dorada”, de soñar con el triunfo.   Y ésa es, justamente, la fuerza del deporte, que invita a soñar, nos une, nos dan ganas de compartir ¿cierto?; también nos invita a movernos un poquito; a salir de la casa, ir a jugar con los nietos, con los hermanos, con los primos, con los hijos; nos invita a hacer actividades físicas. Y la idea es que la actividad física la practiquemos todo el año.   Y es justamente la invitación que hace esta Campaña “Jugad@s”, que en nuestras rutinas diarias tengamos más tiempo para actividad física. Queremos que los niños y niñas se activen -así como los vimos bailando recién-, que sean cada vez más los que se animen a jugar, aunque sea un ratito.   Cuando pensamos en hacer ejercicios, algunos dicen “qué lata, hace tanto frío, mejor me quedo un ratito más en la cama”.  Eso no le pasa a ustedes, me imagino; a ninguno de ustedes. Pero jugar es otra cosa, porque nadie piensa que jugar es una lata. ¿Es una lata jugar o no, chiquillos?  No.   Entonces, éste es uno de los Objetivos de Desarrollo Sustentable de Naciones Unidas: que los países nos pongamos de acuerdo para promover la salud y bienestar de todos nuestros habitantes. Y por eso, el Gobierno de Dinamarca nos propuso este programa, para que más de los nuestros jueguen y hagan actividad física.   Pero el resto del año, la actividad es hacer deporte, salir a las plazas, a los pasajes, con la pelota, con la bicicleta, con los patines, salir a caminar. Hace bien para la salud, lo pasamos bien, aprendemos a respetarnos unos a otros también.   Y tenemos con nosotros esta mañana a otra generación maravillosa, que es la selección femenina de fútbol. ¡Pido para ellas un gran aplauso! Gracias por acompañarnos chiquillas, gracias por su ejemplo, sus logros, por representarnos tan bien y por seguir rompiendo barreras.   La suerte es doble para ustedes porque, además, les van a regalar una clínica de fútbol. Podrán preguntarle por sus técnicas, ellas les van a poder dar consejos.   Y ellas quieren seguir haciendo historia para nuestro país, por eso que se están preparando duro para la Copa América 2018. ¿Saben dónde se va a hacer esa Copa América Femenina el próximo año? ¡Aquí, en Chile! ¡Así que vamos por otra copa que se quede en casa!   Porque ésa es la idea, que lo que parte como un juego se convierta en una costumbre: hacer deporte y llevar una vida más sana y más activa.   Queremos que esta campaña pueda llegar a la mayor cantidad de gente. Por eso quiero invitar especialmente a que más países y más personas se sumen a esta idea, que apoyen esta linda iniciativa.   Pero ya basta con mis palabras. ¡Que empiece el juego, a mover la pelota y a pasarlo bien!   Muchas gracias.Amigas y amigos, Mari Mari pu lamien Mari mari kom pu che:   Hoy, como sociedad democrática y madura, queremos dar un paso decisivo para enfrentar la historia de desencuentros y postergación que afecta desde hace siglos a la Región de La Araucanía y al pueblo Mapuche.   Estamos aquí para anunciar un Plan de Desarrollo Integral de la Macro Región de La Araucanía, así como iniciativas de reconocimiento político y cultural de nuestros pueblos originarios.   Hoy queremos hacernos cargo de una larga historia, una historia de conflictos culturales y de brechas sociales que se han traducido en un desafío, de una complejidad y tensión tal que no se soluciona de la noche a la mañana, ni con medidas efectistas.   Por eso las iniciativas que hoy les presento son un conjunto de medidas concretas e innovadoras, pero es, sobre todo, una invitación a todos y todas a cambiar la mirada respecto de la relación del Estado chileno con sus pueblos originarios y, específicamente, con la Región de La Araucanía.   Es una invitación a aunar voluntades para un camino que será, sin duda, largo; una invitación a los actores del sector público, a las comunidades, al sector privado y a la sociedad civil a poner en marcha las iniciativas de integración y desarrollo que hoy día les anuncio.   Comenzamos a trabajar en ese espíritu hace un tiempo, y hemos dado algunos pasos que podemos calificar como auspiciosos. Hace algunos meses, convoqué a la Comisión Asesora Presidencial de La Araucanía para que en un espíritu de diálogo hiciera propuestas para la región. Ella me hizo entrega de sus propuestas, algunas de las cuales ya se encontraban en marcha y otras, de mediano y largo plazo, que requerían un estudio más detenido.   De la misma manera, en el marco del Proceso Constituyente, convocamos a una consulta especial de los pueblos originarios, para recoger sus anhelos y demandas específicas que debían ser reconocidas en una nueva Constitución.   Y tal como anuncié el 1º de junio recién pasado, al rendir Cuenta Pública, sobre la base de esos antecedentes hemos tomado una definición como Gobierno y hoy quiero anunciarla a La Araucanía y al país.   Quiero comenzar por valorar en toda su extensión el gran trabajo de la Comisión que presidió Monseñor Héctor Vargas y el de cada uno de sus integrantes. El solo hecho de haber podido sentar a la mesa a personas de distintos orígenes y visiones, es un paso histórico en la construcción de la paz y en la búsqueda de un camino de progreso compartido para La Araucanía.   Yo estoy segura, Monseñor Vargas, que cuando el Papa Francisco visite la región, en enero próximo, tendremos, espero, buenas noticias que darle.   También quiero valorar las contribuciones en esa misma dirección de actuales y ex autoridades regionales y de parlamentarios, algunas de cuyas propuestas hemos tenido en consideración a la hora de elaborar este Plan de Acción.   Es cierto, no partimos de cero. Desde los Acuerdos de Nueva Imperial, firmados en 1989 por el Presidente Aylwin hasta hoy, ha habido avances importantes y que deben ser valorados.   Con la creación de CONADI iniciamos un camino para resolver, en el marco de las instituciones, la situación de tierras y aguas. Y hoy rige plenamente en Chile el Convenio 169 de la OIT –que conlleva la obligatoriedad de la consulta indígena– y hemos enviado los proyectos de ley que crean el Ministerio de Pueblo Indígenas y el Consejo de Pueblos Indígenas.   Durante los últimos 25 años hemos comprado, subsidiado o regularizado casi 230 mil hectáreas de tierras indígenas al pueblo Mapuche. Sólo por ese ítem, el Estado ha invertido 584 mil millones de pesos. Y este Gobierno será el que más tierras ha adquirido para restitución territorial de los pueblos indígenas.   También se han impulsado políticas de desarrollo e innovación productivos de gran impacto, así como priorizado la inversión pública dirigida a los pueblos originarios. Sólo con cargo al Fondo de Desarrollo Indígena, desde su creación, se han invertido más de 73 mil millones de pesos.   Comento eso para decir que esto no es partir de cero, sino que hay cosas que se han avanzado. Sin embargo, a pesar de todo ello, debemos reconocer que estas medidas de reconocimiento y desarrollo impulsadas hasta ahora, han sido insuficientes.   Por ello, debemos dar un nuevo paso y responder con políticas nuevas a un cuadro distinto de la relación entre las comunidades indígenas, especialmente en La Araucanía, el Estado y la sociedad.    Debemos asumir que la convivencia efectiva de las diversidades y la paz en los territorios, debe fundarse sobre el reconocimiento institucionalizado y un desarrollo que alcance a todos.   Y cambiar nuestra mirada exige, en primer lugar, asumir nuestras responsabilidades en la historia de desencuentros y postergaciones.   La Comisión Asesora nos señala con razón que por  erradas políticas del pasado, que muchas veces desconocen las particularidades de la región, se generan sentimientos de postergación, y que esto trae consigo creciente malestar y desconfianza.   Pero ustedes –la Comisión– no sólo nos recuerdan las fallas del Estado. Hacen también una seria crítica a la sociedad civil regional y a sus organizaciones, por no asumir la responsabilidad frente a esta situación económica e histórico-social y por no haber prestado la debida atención a los problemas regionales que hoy se manifiestan en la pobreza, atropellos, abusos e injusticias cometidos con la comunidad regional Mapuche y no Mapuche.   Hemos fallado como país.   Y por eso hoy aquí, en mi calidad de Presidenta de la República, quiero solemne y humildemente pedir perdón al pueblo Mapuche por los errores y horrores que ha cometido o tolerado el Estado, en nuestra relación con ellos y sus comunidades.   Es claro que desde la conformación de nuestra República, la identidad, la cultura, los territorios y los medios de vida del pueblo Mapuche no fueron resguardadas como correspondía y que en más de un siglo y medio de historia nacional, dicho pueblo fue sometido a la invisibilidad y sus comunidades desarraigadas, despreciadas y discriminadas. Ni hemos hecho todos los esfuerzos por equiparar sus oportunidades de desarrollo con el resto del país, acorde a su igual dignidad de ciudadanos de esta tierra.   También quiero reconocer el dolor y las pérdidas que han afectado a todas las demás víctimas de la violencia rural en la región, y pedirles perdón por aquellas veces que como Estado no supimos asegurar la paz ni proteger su integridad.   Quiero dar este primer paso para marcar el nuevo comienzo de un diálogo que nunca debe interrumpirse, porque en palabras del poeta mapuche Elicura Chihuailaf, queda mucho por conversar.   Amigas y amigos:   Las políticas que hemos definido en respuesta a las propuestas de la Comisión, se agrupan en tres ámbitos. Y yo, por cierto, no voy a entrar en el detalle pormenorizado de ellas. Voy a destacar los elementos principales:   Primero, el ámbito de las políticas de reconocimiento de los pueblos indígenas, que incluye nuevas formas de participación y reparación.   El año 2016 se realizó el Proceso Constituyente Indígena, del que surgieron propuestas específicas sobre el reconocimiento como pueblos, en materia de tierras, sobre derechos lingüísticos y territoriales, así como respecto de la participación y representación política diferenciada, por ejemplo, en el Congreso Nacional.   Tal como señalé al recibir las actas de dicho proceso, las proposiciones surgidas de él serán incluidas en el proyecto de nueva Constitución que enviaremos al Congreso Nacional durante el segundo semestre de este año, previa consulta indígena específica sobre estos aspectos constitucionales, consulta que se iniciará en las próximas semanas.   También, para reconocer los derechos colectivos del pueblo Mapuche, proponemos oficializar el uso del mapuzungun en la Región de La Araucanía.   Y también como un reconocimiento importante, vamos a firmar a continuación, con el ministro del Interior y el ministro Barraza, un proyecto de ley que establece como feriado nacional el Día Nacional de los Pueblos Originarios, que se celebra el 24 de junio, en el inicio del Año Nuevo Indígena.   En esta misma línea, vamos a dar suma urgencia a la tramitación de los proyectos de ley que crean el Ministerio de Pueblos Indígenas y el Consejo de Pueblos Indígenas, para que dichas instituciones puedan constituirse antes de que finalice el actual período presidencial.   Asimismo, haremos las indicaciones necesarias en el Proyecto de Ministerio para que sean revisados los procedimientos que regulan los fondos de CONADI, en especial los de tierra y desarrollo, así como los registros de organizaciones indígenas, y de acreditación de la calidad de indígena, como una tarea prioritaria de la nueva institucionalidad.   Y como parte de las políticas de reconocimiento, daremos un nuevo paso en materia de tierras. El mecanismo contemplado en la Ley Indígena ha permitido avances como los que antes señalé y los que mantendremos en su ritmo actual. Sin embargo, existen numerosas situaciones conflictivas para las que dicho mecanismo no ha podido funcionar.   Y con el objetivo de poder abordar esas situaciones que van más allá de lo común, haremos dos cosas: primero, modificar las normas del Fondo de Tierras tal como antes indiqué.   Y segundo, junto con ello y mientras se tramita la ley, crearemos un Comité Interministerial presidido por el ministro de Desarrollo Social, para que actualice el catastro de tierras y aguas indígenas. Esta Comisión escuchará y considerará las reivindicaciones territoriales del pueblo Mapuche y los planteamientos de los agricultores, parceleros y empresas forestales. El objetivo de su trabajo es que reúna, de manera participativa y transparente, la información que permita proponer soluciones concretas a las demandas existentes en este ámbito, mediante acciones de corto, mediano y largo plazo.   Y quiero añadir que cada solución que se proponga en esta materia deberá, como corresponde, ir acompañada de un programa productivo específico.    Segundo, el ámbito de las políticas de Desarrollo Productivo Regional y Territorial: éste es uno de los componentes más sensibles de la propuesta de la Comisión, basado en un diagnóstico que como Presidenta comparto plenamente.   La Araucanía es la región con mayor pobreza de Chile, y ella tiene sobre todo un rostro indígena. Eso tiene que cambiar.   En primer término, continuaremos con una fuerte inversión en obras públicas, infraestructura educacional, caminos básicos e indígenas y obras de Agua Potable Rural, con una planificación estratégica sustentada en una Política Regional de Recursos Hídricos. Continuaremos beneficiando proyectos de acumulación para pequeños agricultores. Sumando los recursos aportados por INDAP, por la Comisión Nacional de Riego y por el Gobierno Regional, la inversión en obras de riego será de $7 mil millones anuales, lo que se espera replicar todos los años hasta el año 2021.   La aptitud forestal de la región es evidente y para aprovechar en plenitud esa vocación productiva la CORFO diseñará un Fondo de Forestación, que comenzará a funcionar el segundo semestre de este año, para la plantación, manejo y operación de predios indígenas con aptitud forestal que los propietarios, las comunidades deseen destinar a este fin, en un proceso que asegure el respeto a sus propietarios.   A partir de este año, hemos sumado al trabajo de INDAP el compromiso de CORFO a través del Programa de Cobertura de Inversión Indígena (COBIN). El da respaldo a los créditos del sistema financiero e INDAP para todo proyecto viable de cualquier Organización de los Pueblos Originarios. Ello se articula, además, con el Programa de Asociatividad Económica  de INDAP, el cual focalizará recursos para brindar asesoría técnica, financiera y organizacional, principalmente a las cooperativas mapuche.     Es decir, se trata de generar sinergias entre las instituciones públicas, elevando los niveles de cooperación que hasta ahora habían tenido en el ámbito indígena.   Fortaleceremos, también, la asociatividad entre organizaciones sociales y productivas, de la cual la región tiene una rica tradición. Crearemos el Instituto de Desarrollo Cooperativo, orientado a la formación de capital humano con pertinencia cultural, a fortalecer la asociatividad de los productores mapuches y estimular redes de innovación y comercialización para sus productos. Y cuando este Centro entre en funcionamiento, se le hará entrega del Pabellón “El Amor de Chile”, que nos representara en Milán y hoy está a los pies del Ñielol, como símbolo de reconocimiento y apoyo a las organizaciones cooperativas de la región.   Sin embargo, somos conscientes que para reducir las brechas socioeconómicas en La Araucanía no basta con adoptar algunas medidas contingentes, sino que se necesitan políticas continuas durante un período más extenso. Por esa razón, impulsaremos el Programa Araucanía 2017-2021, el que, para asegurar su continuidad en el tiempo, deberá ser aprobado mediante una ley, la Ley Araucanía.   ¿En qué consiste? Este proyecto, que esperamos enviar al Congreso en los próximos sesenta días, buscará poner el foco en el fomento productivo, la generación de infraestructura y la formación de capital social y humano.   Entre algunos aspectos centrales de esta iniciativa, el intendente regional y el Presidente de la República podrán suscribir un Contrato Región, para coordinar las medidas y acciones del gobierno regional y del resto de las instituciones públicas que permitan alcanzar los objetivos en materia de desarrollo social y económico. Lo anterior, también en el marco del proceso de descentralización más general que llevamos adelante.   El proyecto de ley contemplará incentivos económicos especiales para las empresas que trabajen exclusivamente dentro de la región y se instalen en las comunas más pobres de La Araucanía.   Entre otras iniciativas, se invertirá, cerca de 35 mil millones anuales por los próximos cinco años para reducir la brecha en Agua potable Rural, y se asignarán 28 mil millones anuales para construir cerca de 3 mil kilómetros de caminos en el mismo lapso. Porque mejorar las condiciones de conectividad y habitabilidad de la población, especialmente de sectores rurales, es una condición básica para poder participar activamente en las iniciativas de desarrollo y aprovechar sus beneficios.   Confío, también, en que los parlamentarios sabrán poner en un lugar prioritario de su trabajo esta iniciativa de ley, así como lo han hecho todos los parlamentarios de la región que han trabajado con el Gobierno estas materias.   En tercer lugar, una política para la protección y el apoyo a todas las víctimas de la violencia en la región.   Queremos avanzar con el diálogo y la paz, pero no podemos dejar atrás a quienes han sido víctimas de la violencia. Por eso queremos que reciban todo el apoyo que sea necesario y, para eso, la Subsecretaría de Prevención del Delito, junto a las intendencias del Biobío, La Araucanía y Los Ríos, ha implementado un plan especial de apoyo a la recuperación económica de las personas y empresas afectadas por actos de violencia en zonas rurales de las mencionadas regiones. Para el próximo año, incluiremos en el plan a aquellas víctimas que han sido afectadas con la pérdida de sus hogares.   Este plan se ejecuta a través de SERCOTEC y CORFO, y se enfoca en contribuir a la reposición de actividades productivas de la micro, pequeña y mediana empresa que hayan sufrido la pérdida total o parcial de sus activos, cofinanciando las inversiones necesarias que permitan apoyar la recuperación productiva de las empresas que hayan sido afectadas, especialmente activos fijos y capital de trabajo.   Y quiero decirlo muy claramente: no hay espacio para quienes pretenden poner la violencia por delante. Aquí hay un camino sólo para quienes vengan con las manos limpias y a cara descubierta, y los que persistan en la confrontación van a tener que responder a ello.   Amigas y amigos:   Hace casi tres décadas se produjo un primer encuentro entre las organizaciones de los pueblos indígenas y las organizaciones políticas. Fue el Acuerdo de Nueva Imperial.   Y a partir de ese primer paso, hemos tenido los avances que todos reconocemos, pero han permanecido trabas en el camino definido y nuevos obstáculos se han manifestado.   Hoy, estamos renovando y proyectando el impulso de Nueva Imperial a través de nuevos enfoques e iniciativas. Y con mucha fuerza y claridad quiero reiterar nuestro compromiso como Gobierno de hacer nuestras las demandas de los pueblos indígenas de Chile y llevar adelante los compromisos que hoy adquirimos.   Y quiero también insistir a todos ustedes, a quienes representan, y a los hombres y mujeres de Chile, para que actuemos con disposición generosa y sentido histórico, porque Chile sólo será una sociedad unida el día que todos sus pueblos tengan reconocimiento, paz y desarrollo.   Es lo que anima estas propuestas, el día antes de la celebración del We Tripantu, por el bien del pueblo Mapuche, de La Araucanía y de todos los pueblos indígenas y de Chile.   Muchas gracias.Niñas y niños; amigas y amigos:   Chiquillos, primero que nada, quiero felicitarlos, porque ustedes han demostrado que es posible tener una alimentación saludable en la escuela. Se puede hacer con creatividad y, además, pasarlo bien.   Y las felicitaciones son para la escuela, para el municipio, para los apoderados, porque todos ayudan en una tarea tan importante para Chile: que mejoremos nuestros hábitos de alimentación.   ¿Ustedes han visto los sellos negros que dicen “ALTO EN”? ¿Saben para qué sirve ese “ALTO EN”? Para que todos podamos entender rápidamente que son alimentos que pueden tener muchas calorías y, por lo tanto, pueden engordar, muchas grasas saturadas, sodio y azúcar.   Es decir, que los grandes y los chicos podamos mirar esto, podamos detenernos y elegir bien, porque algunos productos consumidos en exceso producen sobrepeso o pueden afectar la salud.   ¿Saben ustedes que en Chile 6 de cada 10 personas tiene exceso de peso? Seis de cada 10.  Un montón ¿cierto? Y la mitad de las niñas y niños también. Hay malnutrición, pero no por comer poco, sino por comer mal.   Entonces, hay un problema, y lo estamos atacando entre todos, con una normativa que, como ustedes han escuchado, está funcionando hace un año.   Pero además del etiquetado, hay otro aspecto de la ley que yo quiero destacar, que aquí ustedes han implementado muy bien: es la exigencia que haya alimentos saludables al interior de la escuela.   Ustedes lo saben, pero digámoslo a todo Chile que se puede comer sano y rico al mismo tiempo. Hay que ponerle un poquito más de ingenio, pero se puede.   ¿Quién me dice un producto sano del quiosco? ¿Qué cosas sanas venden en el quiosco?  Por allá, cuéntame: las barras de cereal; jugos; la naranja;  las ensaladas.  Muy bien. Así que ustedes saben. Me decía el alcalde que se había impresionado cuando vinieron a la inauguración del año escolar, y a las 10 de la mañana los niños estaban comprando ensaladas.  Muy buena cosa.    Por ahí quieren decir algo: plátanos; ¿uvas?  Pero ahora, en esta época, no hay mucha, sí; o sea, la fruta, ¿cierto?; el kiwi; la fruta, las verduras.  Muy bien.   ¿Cuál es la idea?  La idea es que la comida sana esté al alcance de cualquiera, pero sobre todo de ustedes, de los niños, tal como lo hacen aquí, con verduras y con frutas trozadas.   ¿También quieren participar? Vamos, cuénteme: plátanos, sí; naranja, muy bien. Lo importante es que ustedes esto lo transmitan también en su casa.   La buena noticia es que hay una inmensa mayoría de nuestros compatriotas que cree que éste es el camino: entre un 74,5% y un 92,4% evalúan como “bien” o “muy bien” esta ley.   Y no sólo como Estado, como sociedad, estamos asumiendo nuestro rol de fomentar una vida más sana, y que considera, por un lado, alimentarse bien pero también otras cosas, como estuvimosviendo al principio, fomentar la actividad deportiva y física.   Pero en eso también tienen un rol importante el sector privado y los productores. Se han hecho avances y yo quiero destacarlo, porque estamos todos en el mismo barco: la industria alimentaria está tomando en serio sus responsabilidades y está favoreciendo crecientemente fórmulas más sanas y más innovadoras. De hecho, estuvimos viendo ahí unos quequitos nuevos que aparecieron, aguas saborizadas; hay un conjunto de productos que las empresas que al principio se sintieron amenazadas por este ley, descubrieron que daba otras oportunidades.   Y pensando también en las empresas de menor tamaño, se está haciendo un trabajo de acompañamiento para ayudarlas a ellas a que adapten su producción y que tengan más tiempo para dar cumplimiento a esta ley.   Así que ésta es una tarea compartida, que nos hace bien a todos. Invito a todos a seguir el ejemplo de aquí, de esta Escuela La Araucanía de La Granja.   El signo ALTO no es para dejar de comer rico, es para pensar en nuevos productos para los niños de Chile y dar un giro. Y en nuestras manos está, entonces, tener alternativas saludables.   Una vez más, algo que parecía difícil –mucha gente tenía críticas, pensaba que esto no iba a resultar– se ha ido dando con madurez, se ha ido entendiendo cuál es el sentido, y poco a poco vamos cambiando nuestras conductas riesgosas para poder tener una mejor salud.   Y es lo que estamos haciendo con esta ley, con estos sellos; tenemos también en los colegios que hablar más de cuáles son los alimentos saludables, cuáles son las actividades saludables, qué es lo que nos hace bien a nosotros como personas, a nosotros como sociedad.   Tenemos también el Programa Contrapeso, de la Junaeb, que busca que los alimentos sean lo más adecuado para ustedes, y llevarles alimentos más sanos, más livianos día a día, o también –¿Hay aquí gente de 7° básico? ¿Hay de 7°? Por acá atrás. ¿Han recibido los computadores o todavía no? ¿Y recibieron la pulsera inteligente? Ya– la pulsera inteligente que estamos entregando a todos los niños de 7° básico también ayuda a que sepamos las calorías que estamos consumiendo y cuánto estamos haciendo de actividad física.   Porque la idea principal detrás de esta ley es que tengamos un país más saludable, un país con mayor actividad, con más energía, con más capacidades, y sobre todo con un mejor futuro para todos.   Así que eso es lo que queremos para cada uno de ustedes, que podamos ser mucho más sanos y más felices.   Muchas gracias por estar aquí con nosotros hoy día. Felicitaciones a todos ustedes, queremos que todos seamos mucho más saludables.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría recibirlo en nuestro país, Presidente Mauricio Macri, porque con esta Visita Oficial lo que hacemos es, obviamente, reafirmar los tradicionales lazos de amistad y de colaboración entre Chile y Argentina.   Quiero aprovechar esta oportunidad también para saludar al nuevo Canciller argentino, Jorge Faurie, que hoy nos acompaña, y  le deseo el mayor de los éxitos en su gestión.   Nuestra historia y nuestro presente son un claro reflejo de trabajo conjunto, de proyectos comunes, para construir una integración bilateral y regional efectiva, que brinde oportunidades de desarrollo y de crecimiento a nuestros pueblos.   Hace pocos meses, en febrero, tuvimos la oportunidad de conmemorar juntos el Bicentenario de la Batalla de Chacabuco, hito histórico en el que nuestras naciones unidas, dieron un paso decisivo para consolidar la independencia como nuevas Repúblicas latinoamericanas.   Y es un gran orgullo constatar, doscientos años después, que nuestros países continúan trabajando juntos, impulsando proyectos compartidos, abriendo más espacios de colaboración y de intercambio, que hacen que no sólo nuestras instituciones y nuestros Estados estén más próximos, sino también nuestros ciudadanos vivan esa proximidad como una relación cotidiana de amistad y cercanía.   Como señalé cuando iniciamos las obras de ampliación del Complejo Los Libertadores, que es el principal paso internacional que nos une con Argentina, la imponente Cordillera de Los Andes, más que separarnos, nos ha unido en un destino común. Y para avanzar en ese destino común de progreso y desarrollo, seguimos trabajando permanentemente en iniciativas concretas que benefician a nuestros países.   Y en esta visita hemos abordado distintos temas relevantes, como medioambiente, infraestructura, comercio, y estamos muy satisfechos de ver logros concretos en dos áreas fundamentales, como integración física y la facilitación fronteriza.   Destacan, particularmente, los avances en las Entidades Binacionales sobre los túneles de Agua Negra y Las Leñas, los cuales se encuentran en distintas etapas de desarrollo, con pasos decididos para su concreción. Asimismo, ambos Gobiernos han explorado mecanismos para optimizar el tránsito fronterizo.   Y por cierto que estamos trabajando para alcanzar un Acuerdo de Liberalización Comercial con Argentina, que nos va a permitir fortalecer y reimpulsar nuestros vínculos económicos, así como continuar promoviendo las inversiones con miras a estimular las cadenas de valor de ambos países.   Y en ese contexto, queremos promover iniciativas que permitan avanzar en la convergencia de la Alianza del Pacífico y el Mercosur, los principales foros económicos regionales.   Coincidimos, también, en el compromiso con el cuidado del medio ambiente y, en este ámbito, quiero destacar el inicio del trabajo conjunto en materia de conservación de espacios marítimos australes así como el proyecto de creación de Parques Binacionales para la protección de la riqueza natural que compartimos en ambos lados de la frontera.   Queremos también pensar no sólo en el mediano y corto plazo sino que también en el largo plazo, y del futuro de las relaciones binacionales a través del Foro de Diálogo Estratégico Chile-Argentina, cuyo objetivo es pensar en nuestra relación al año 2030, para lograr respuestas efectivas a los desafíos que surgen cada día en el contexto global. Y es también, creo, una manera, un lugar donde se puede conversar cuáles han sido las exitosas experiencias para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sustentable al 2030.   Y en este marco, también, hoy día, firmamos una Declaración Conjunta donde justamente lo que hacemos es plasmar aspectos relevantes de nuestra relación bilateral y también nuestra visión del contexto regional, que nos permita continuar enfatizando y profundizando cada vez más la relación de amistad de Chile y Argentina y de Argentina con Chile.   Así que estamos muy contentos, y sólo nos queda seguir trabajando con mucha fuerza.Amigas y amigos:   Presidente Macri, yo le decía hace un rato que es un honor y una alegría recibirlo nuevamente en nuestro país. Recordábamos que en febrero estuvimos conmemorando la gesta independentista allá en Chacabuco; y nos hemos reunido con frecuencia, nos hemos visto muchas veces desde que usted asumió la Presidencia de la República Argentina.   Y es lo que corresponde entre países que vivimos un proceso de integración, cuya intensidad y cuya velocidad yo creo que han sido inéditas en nuestra historia.   Hace pocos meses, cuando estábamos en el Monumento a la Victoria de Chacabuco, recordábamos los sueños de integración de quienes encabezaron el movimiento independentista en América del Sur. Y paso a paso, los herederos de esa gesta de unidad y progreso para nuestras naciones, tenemos el privilegio, justamente, de ir concretando paso a paso ese sueño.   Qué orgullo habrían sentido los padres de nuestra patria de saber que, 200 años después, estas dos Repúblicas consolidadas han sabido ser buenas hermanas, hilvanadas –podemos decir–, a una misma madre Cordillera.   Y tal como tenemos una historia común, seguimos trabajando para construir un destino común. Y ésa es la agenda que nuevamente nos ha reunido.   Una agenda que no sólo busca consolidar y profundizar aún más nuestra cooperación, nuestros lazos, nuestro desarrollo común, sino que también busca ampliar la voz de nuestro Cono Sur en el concierto regional y en el diálogo planetario.   Compartimos la certeza de que uno de los grandes temas de este momento es el acercamiento entre Mercosur y la Alianza del Pacífico. Y celebramos, por eso, el ingreso de Argentina como país observador a la Alianza del Pacífico.   Paralelamente, trabajamos en profundizar y ampliar nuestro intercambio comercial, y de otorgar al tránsito entre nuestros territorios la infraestructura que merecen.  Nos alegra, por lo tanto, contar ya con diez propuestas de consorcios internacionales para la construcción del Túnel Internacional de Agua Negra, que será un aporte decisivo para la integración regional y también nuestra proyección conjunta hacia los mercados del Asia Pacífico. Parte de ese mismo esfuerzo es la construcción del nuevo recinto para el Complejo “Los Libertadores” en el lado chileno del Sistema Cristo Redentor, justamente, para facilitar la circulación de bienes y personas entre ambos países.  Además, estamos avanzando en la puesta en marcha del corredor bioceánico entre Puerto Mourtinho y los puertos del norte de nuestro país. Ésta es una iniciativa conjunta de Argentina, Brasil, Chile y Paraguay, y es una clara expresión de la prioridad común para enfrentar un futuro lleno de desafíos.  Un futuro compartido. Un futuro en el que Argentina y Chile nos pensamos y nos proyectamos juntos. Y ésa es, justamente, la idea que guía el Foro de Diálogo Estratégico Chile-Argentina: pensar la relación entre nuestros países en ámbitos como medio ambiente, energía, seguridad, migración, cooperación y tantos otros asuntos en donde la integración se manifiesta y ayuda, justamente, a promover el crecimiento económico y el fortalecimiento de nuestras democracias.  Violeta Parra, a cuyo homenaje binacional por su centenario vamos a asistir el próximo mes, en el Teatro Colón, soñaba, al igual que los fundadores de nuestra patria, que la diversa América fuera “solo un pilar”, decía ella. Un pilar en que Argentina y Chile, pueblos hermanos que, como dijera Atahualpa Yupanqui, aunque nos perdamos por el mundo, “nos volvemos a encontrar”, tenemos un papel indelegable.  Así que yo quisiera invitarlos a todos ustedes a brindar por la amistad de Chile-Argentina, de Argentina-Chile  ¡Salud!Amigas y amigos:   Es un honor estar aquí con todos ustedes y ver el notable trabajo colaborativo y creativo de esta Red de Monitoras y Monitores en Prevención de la Violencia Contra la Mujer, acá en Lo Prado.    Ustedes saben que éste es un programa que partió el año 2015, a lo largo y ancho del país, y aquí en Lo Prado están desarrollando una tarea tremendamente valiosa. Una tarea que busca, a través del arte, la realización de murales y la recuperación de espacios perdidos, espacios públicos, concientizar a la población sobre los tipos de violencia que pueden enfrentar las mujeres y las niñas en Chile; y, sobre todo, a través de esa conciencia, buscar prevenir los abusos y las agresiones que sufren cotidianamente, en el ámbito político, público y  privado.      Y yo quiero recordar que estuvimos con ellas, justamente, el año pasado: fueron una de las seis ganadoras del Fondo Concursable Premio Comunidad Mujer. Tal como ellas me dijeron, “nosotros somos las pintamonos”, gracias a lo cual han podido crear murales llenos de sentido, llenos de color, que abordan temáticas duras, pero lo muestran de una manera que llamen la atención y puedan provocar una conversación, como es el acoso callejero o también la violencia étnica y racial contra las mujeres. Obra que vimos a la llegada, que muestra, justamente, distintas de estas dimensiones.   Obras que han generado conciencia, y seguramente muchas conversaciones y comentarios, así como preocupación sobre estos temas entre las vecinas y vecinos de Lo Prado.   Y, justamente, hoy hemos visto acá el inicio de un nuevo mural, a las afueras del "Club Deportivo Iseki", que –estoy segura– producirá también efectos muy positivos en la comunidad, porque la interpela directamente, buscando que todos seamos parte de la prevención de la violencia contra las mujeres.     Y ha sido para mí muy importante poder escuchar la experiencia de todo este grupo humano, que ha trabajado en esta temática con mucho compromiso, y saber cuánto hemos avanzado, pero, por sobre todo, cuánto nos falta por avanzar.   Tenemos que combatir en las instituciones, en la política, en el trabajo, pero también en el hogar y en las calles, sí, y también desde la primera infancia, en los colegios y en las juntas de vecinos, la cultura machista, que lo que hace es naturalizar chistes, acciones violentas y discriminatorias; y debemos dar la pelea desde cada trinchera, para eliminar ese machismo que está en la raíz de los actos de violencia que sufren las mujeres en Chile.   Y me refiero a esa cultura arcaica, que pretende que la discriminación y el maltrato son naturales; que sostiene que las mujeres somos menos capaces y que merecemos roles secundarios. Y ésa es una cultura que obstaculiza el progreso de todos nosotros.   Pero también me refiero a las mal llamadas “bromas machistas”, me refiero al acoso callejero naturalizado, me refiero a las diferencias “de toda la vida”, y tenemos –justamente, de eso hemos conversado- que ser capaces de modificar esa cultura y esas conductas. Tenemos que combatir con decisión las ideas retrógradas –tiene toda la razón,  hay que combatirla–, y la ignorancia, pero sobre todo, la violencia que afecta a muchas de nuestras compatriotas.      Y eso es lo que busca, justamente, el Programa de Monitoras y Monitores que pusimos en marcha: transformar mentalidades para prevenir.   Ahora, ¿cómo? De distintas maneras. Acá ellos lo han usado a través de rayados de murallas; en otros casos, también con el fortalecimiento de los vínculos comunitarios; con la participación de las vecinas, vecinos y dirigentes de las organizaciones territoriales para, entre todos, ayudar a eliminar la violencia y el maltrato contra las mujeres.   Desde que se implementó este programa el año 2015, se han realizado más de 70 cursos presenciales de formación de monitoras y monitores, en todas las regiones del país, gracias a los cuales se capacitaron 1.417 personas.   Y el año 2016, este programa logró implementarse en 107 comunas de las 15 regiones de Chile, capacitando y certificando a 2.200 personas. Y, por tanto, a lo que queremos llegar es a muchas más, es decir, poder llegar a intervenir sobre 80 mil personas en nuestro país.   80 mil personas que hoy día tienen mucho más conciencia del drama que significa la violencia, y que están dispuestas no sólo a tener conciencia sino a ayudar a prevenirla, y a proteger a las víctimas.   Y yo creo que es un avance muy significativo, más allá de que hay que continuar avanzando.     Y para este año, el objetivo es lograr certificar a 2.250 personas, llegando a más dirigentes sociales y a una cantidad al menos similar de compatriotas sensibilizados por los monitores en todo el país.   El desarrollo integral de Chile, tanto humano como económico, depende –en gran medida– de que todas las personas que vivimos en él podamos desarrollarnos de manera armónica, de manera tranquila, de que podamos lograr cerrar las brechas de género que persisten en ámbitos tan importantes como el laboral o el salarial, o en la participación en los espacios de poder y la toma de decisiones, por poner algunos ejemplos.     Pero lo más importante para todo ello es que podamos asegurar el derecho a la vida y a la seguridad de nuestras compatriotas.   Por eso es que las tareas que se están haciendo acá son tan relevantes. Porque concientizar a una persona pudiera parecer una meta modesta pero, justamente, es esa conciencia que avanza persona a persona, de hogar en hogar, lo único que puede transformar a Chile de raíz.   Y esa tarea es la que todo este grupo humano ha estado realizando y así como ellos muchos más en Chile, y por tanto mis agradecimientos a ellos, mis felicitaciones.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad, qué bueno cuando uno puede decir algo que se lo cree con tanta convicción, porque no es una cosa de ultima hora: yo he creído siempre en lo importante que es la tarea de trabajar para dar todas las oportunidades y derechos a los niños desde el comienzo, a través de la educación inicial, pero también del desarrollo inicial, porque es educación, pero también es afecto, es desarrollo de capacidades, de talentos, de competencias.   Y creo que es muy importante poder acompañarlos aunque sea un ratito en esta instancia, que les permite a ustedes reflexionar sobre la labor que realizan a diario por los niños y niñas de Chile, reunirse en este espacio, compartir logros y desafíos de la institución y de cada uno de los más de mil jardines infantiles que forman parte de la Red Integra.  Y es importante, porque nos permite, claro, ver que hemos avanzado, pero también evaluar el camino seguido hasta ahora y sacar lecciones que nos permitan abordar mejor los pasos y desafíos que se vienen hacia el futuro.   Y yo quiero decirles, a nombre de miles de niños, niñas, de mamás y papás, que estamos orgullosos de la labor que desarrollan ustedes, las casi  23 mil personas que trabajan en Integra. Gracias a ustedes, la Fundación ha adquirido, a lo largo de estos años, un sello inconfundible: de educación con afecto y calidad para los más pequeñitos del país. Ustedes son un grupo, pero transmitan ese orgullo a todas sus compañeras cuando vayan de vuelta a las diferentes regiones del país.   Porque creo que hablar de los jardines y salas cunas de Integra es hablar de espacios de educación inicial públicos, gratuitos y de calidad ampliamente reconocida, inclusivas –como nos decían los papás– que integraba a chicos con necesidades especiales también.   Es hablar de jardines que se adaptan a las localidades donde se ubican, desarrollando herramientas nuevas, promoviendo la integración y la no discriminación.  Pero es también hablar de jardines interculturales en el sur de nuestro país, de jardines en hospitales, de jardines móviles para las localidades más apartadas de nuestro Chile querido.   Y hablar de Integra es hablar, en una palabra, de innovación en la educación parvularia. Y eso lo podemos ver desde la infraestructura, en los modelos educativos, en iniciativas como las que se encuentran desarrollando diferentes establecimientos a lo largo y ancho del país, para actualizar los programas educativos institucionales de manera participativa con la comunidad, como veíamos en el video. Es hablar de un actor clave en nuestro sistema educativo y uno de los pilares de nuestra educación parvularia.   Ahora, yo quiero decir, todo esto, pensando si fue la semana pasada o antepasada, que estuvimos inaugurando tres nuevas salas cunas y jardines infantiles: uno en Puente Alto, otro en Rinconada y otro en La Ligua. Y la calidad de la infraestructura, la calidad del equipamiento, es decir, yo tuve siempre a mis hijos en jardines infantiles, pero eran casas que se arrendaban y se armaban para hacer jardines infantiles o salas cunas. Acá está todo pensado para el desarrollo. La verdad es que es una maravilla.   Y creo que lo más bonito es ver, sentir la gente, que son quienes llevan a sus niños a los jardines, sentir que los niños tienen la dignidad que se merecen. Y eso yo creo que es algo impagable, francamente.   Porque si estamos trabajando por mejorar la calidad de la educación en nuestro país, volviéndola más accesible a todos, menos discriminatoria y más en consonancia con el desarrollo de Chile, no podemos sino ponernos las pilas desde el inicio de este sistema educativo.   Y en ese sentido, la educación parvularia juega un rol enorme y clave, porque nos permite partir en buen pie, con niños y niñas que han sido estimulados y apoyados desde chiquititos para llegar a tener las mejores herramientas a la escuela.   Pero también, y ése es el sentido de Integra y el sentido de este programa, nos permite emparejar la cancha: nivelar desde el principio, es decir, con toda la fuerza de nuestras convicciones que las diferencias que empiezan desde la cuna, aquí, en los jardines en los que ustedes trabajan, las estamos derrumbando. Y ése es el sentido: que le estamos entregando tantas oportunidades y posibilidades a esos niños.   Y no son utopías, son datos y estudios reales, que todas ustedes conocen más que bien.   Por eso que valoro tanto el trabajo que ustedes, las parvularias, las técnicas, las manipuladoras de alimentos y auxiliares, realizan día a día. Porque yo creo que no sería posible soñar con mejorar las condiciones de la infancia en nuestro país, si no contáramos con el compromiso de personas como ustedes, que además de hacer bien su trabajo, lo hacen con cariño, con entrega, con dedicación por esos pequeñitos que están iniciando sus vidas. Un compromiso integral, que va desde la infraestructura hasta la alimentación, pasando por el juego, los valores sociales, la escucha.   Y yo justamente vengo de una actividad en Lo Prado, con un grupo de monitoras y monitores de prevención de la violencia contra la mujer y los niños. Y ahí hablábamos, justamente, el rol fundamental de combatir ese machismo que todavía existe en nuestra sociedad, de inculcarle a esos niños y niñas respeto, respeto del uno por el otro, la manera de resolver los conflictos que normalmente se dan entre las personas y que sean sin violencia.   Y les contaba que venía acá, justamente, porque para nosotros el proceso de la educación inicial es un proceso fundamental, no sólo para educar en términos de conocimiento sino también de formas de convivencia, de forma de resolver los conflictos.   Y por eso es que ellas estaban muy activas, comentando cosas que eran importantes en lo que ellas realizaban, pero también todas valoraban que la educación inicial pudiera tener ese componente de crear una cultura diferente, de terminar con esa cultura arcaica que todavía hace que haya mujeres que vivan con violencia, sin seguridad en su hogar.   Y ustedes han sido partícipes de un proyecto histórico que, en este Gobierno y en mi anterior mandato, pusimos en marcha: porque a pesar de que creo que les comenté alguna vez –no sé si estaban ustedes en ese seminario– que cuando yo era candidata me invitaron a algunos centros de estudio, yo sostuve que quería que la educación inicial fuera una cosa muy potente, y dije “las salas cunas”, y salieron un par de expertas en educación y me dijeron “las salas cunas son muy caras, no tiene ningún sentido, no vale la pena el gasto”, etc., etc. Esto fue antes de que viniera en el Gobierno anterior un Premio Nobel de Economía que demostró que la inversión en la educación inicial en las salas cunas era clave, y ganó un Premio Nobel por esta cuestión. Así que, la verdad es que íbamos en buena dirección.   Ahora, yo creo que lo que buscan estos proyectos de salas cunas y jardines infantiles es transformar el presente –y, por supuesto, el futuro, pero ya desde el presente– de miles de familias, pero también dibujar –como yo decía hace un rato– un nuevo horizonte de dignidad, de justicia y de equidad para la educación en Chile.      Y ustedes van a haber contribuido con miles de cupos en educación parvularia.   Pero, tal como se dijo aquí, también la idea era ir generando todo un sistema y por eso que se creó la Subsecretaría y la Intendencia de Educación Parvularia, que van a garantizar calidad, confianza y seguridad para los niños y sus familias.   Paralelamente tenemos un proyecto de ley que está discutiéndose en el Parlamento, que va a ser la Subsecretaría de la Infancia, que va a velar más bien por el sistema de cuidados general, con las garantías para la infancia. También vamos a tener un Defensor de la Infancia, porque muchas veces como los niños tienen una voz que no se escucha con la misma fuerza, quedan debajo del tapete, no quedan dentro de las prioridades.   Y, claro, para mí esto ha sido una prioridad porque tengo muy claro, además, que los 3 mil primeros días de un niño son clave en su desarrollo inicial, el futuro quiero decir. Entonces, para mí esto es clave. Y porque tuve la experiencia como mamá de tener a todos mis hijos en salas cunas y jardines infantiles, y poder estudiar y trabajar relativamente tranquila de que estaban ellos siendo bien cuidados.   Entonces, para mí éste es un compromiso personal muy grande, porque estoy segura que nos va a permitir sacar a la educación parvularia del segundo plano en que injustamente se encontraba, hace años. Hemos generado un cambio de visión, hemos convencido a escépticos, hemos demostrado –ustedes han demostrado, cuando digo “hemos” estaba diciendo “todos nosotros”– que la educación parvularia es fundamental no sólo para el futuro de los más pequeños sino también para el futuro de nuestro país.   Y espero que no haya retroceso en esto, que sigamos adelante con mucha fuerza para que la educación inicial siga jugando el rol central que tiene y que ustedes realizan diariamente. Así que, ¿por qué no los aplaudimos a ustedes, chiquillos?   Y yo creo que tenemos que felicitarnos y estar orgullosos por ello.   Amigas y amigos:   Yo creo que en el seminario de este año se van a destacar las experiencias que relevan y dan fuerza, además, a la importancia del ejercicio de la ciudadanía y de los derechos de niños y niñas: infancia y ciudadanía.   Y permítanme, justamente, decir aquí que parte del ejercicio de ser y hacernos ciudadanos radica en la capacidad que tenemos para escucharnos y para respetarnos.   Como ustedes saben, este domingo habrá primarias legales en Chile, donde se espera que las personas que se sientan identificadas con esos proyectos puedan ejercer su derecho a participar. Y es por eso que los debates son muy importantes, porque yo creo que los ciudadanos esperan ver y escuchar propuestas, ideas, soluciones a sus problemas, y no encontrarse con peleas y descalificaciones.   Porque ser Presidente o Presidenta de Chile no sólo es un altísimo honor, también es una altísima responsabilidad, y uno tiene que tomárselo en serio y debatir siempre pensando en aportar a un clima de diálogo y no de peleas para el país. Y lo menciono porque ustedes hacen lo mismo en el jardín infantil también: buscar que a través del diálogo se puedan imponer las mejores ideas, las mejores propuestas.   Para terminar quiero felicitarlos una vez más por el trabajo que hacen por nuestros niños y niñas. Quiero desearles el mayor de los éxitos en este seminario y que en su trabajo diario, donde entregan a más de unas 80 mil familias chilenas el derecho a tener acceso universal y garantizado a salas cuna y jardines infantiles de calidad para nuestros niños y nuestras niñas.   Así que sigan adelante, siempre estaré con ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, decir que me alegra mucho recibir hoy, en esta Casa de los Presidentes de Chile, a los ministros y ministras del Pleno de la Corte Suprema, con quienes hemos estado reunidos un ratito atrás, porque creo que el diálogo entre poderes del Estado enriquece nuestras visiones y facilita el avance en los temas de interés común.   Y hoy día vamos a promulgar una ley muy importante, que se inspira en un punto de vista bastante práctico: la justicia que vale es la que se puede plasmar en una sentencia.   Mucho se podrá hablar sobre el funcionamiento de los tribunales y de las necesidades de nuestros ciudadanos, pero sin jueces que juzguen, no pasamos de buenos deseos.   Y hacia eso apunta esta ley, a contar con más jueces. Bien concreto. Y también –como decía el presidente– con más funcionarios. Y lo hacemos fortaleciendo la composición de 82 tribunales en todo el país, los que con esta ley contarán con más jueces para agilizar la tramitación y dictación de fallos.     A partir de hoy, estamos incrementando en 110 el número de jueces en un amplio conjunto de materias: de Garantía, de Juicio Oral en lo Penal, de Familia, del Trabajo, de Cobranza Laboral y con competencia Común.   ¿Dónde? Primero, en ciudades grandes, que, por lo mismo, tienen una mayor carga de trabajo.   Y en segundo lugar, y al mismo tiempo, en aquellas comunas que tienen un número menor de habitantes, y en las cuales también existe la necesidad de acercar la justicia a nuestros compatriotas.   De este modo, comunas como Pozo Almonte, Limache y Paillaco, por nombrar algunas, también verán aumentado el número de jueces que ejercen funciones.   Esto también implica reducir brechas de desigualdad territorial en un ámbito tan relevante para la vida de los chilenos como es el acceso a la justicia, mejorando no sólo la situación de las grandes urbes o de las ciudades que concentran más servicios, sino también reforzando las comunas más pequeñas, como era su anhelo.   Pero sabemos que mejorar y fortalecer el funcionamiento de nuestros tribunales, no significa sólo dotarlos de más jueces, sino que también es necesario que la atención a los usuarios sea más expedita, y el desempeño de estos juzgados sea más eficiente.   Y esto se traduce en que para algunos de estos tribunales, a los cuales se les ha incrementado el número de jueces, se aumente además la planta de funcionarios.   Los nuevos cargos que establece esta ley se implementarán progresivamente durante los siguientes tres años, considerando las necesidades de construcción o remodelación de los recintos existentes, y también los tiempos necesarios para estas obras.   Esta nueva ley que hoy promulgamos se suma a los esfuerzos que ya hemos hecho para ganar en eficiencia y cercanía en la acción de nuestro Poder Judicial.   Esfuerzos como la ley que reasignó 77 jueces y creó nuevos tribunales en las comunas de Alto Hospicio, Mejillones y Cabo de Hornos, el juzgado más austral del mundo, y en cuya inauguración estuvimos algunos de los que estamos aquí presentes, a fines del año pasado.   Estos nuevos juzgados ya sirven a sus respectivas comunas y hacen patria y soberanía, en zonas donde la presencia de un tribunal eran una demanda y una necesidad muy sentida de nuestros compatriotas. En esa dirección también apuntan la ley que creó un sistema electrónico de distribución de causas, eliminando la regla del turno; y la que modificó el Código de Procedimiento Civil, para permitir la tramitación electrónica de causas.   Son leyes y mejoras que pueden, a veces, parecer claras sólo para expertos y profesionales de la ley, en un sector muy específico, pero que, en verdad, tienen un efecto importantísimo: hacer que nuestro sistema de justicia sea cada vez más expedito, transparente y cercano para todas y todos.   Amigas y amigos:   El fortalecimiento de las instituciones de nuestra República es una tarea permanente para quienes ejercemos funciones públicas, más aún cuando se trata de la protección de nuestros compatriotas.   Y ésta es una responsabilidad compartida por todos los poderes del Estado, que busca construir, desde nuestras respectivas funciones, un país mejor, más justo, más seguro y al servicio de los habitantes de nuestra tierra.   Ya lo hemos hecho con nuestra democracia y nuestro sistema político, a través de la Agenda de Probidad que separa el dinero y los negocios de la política, con la sustitución del sistema binominal por uno proporcional y con el voto chileno en el extranjero, por mencionar algunas de las iniciativas relevantes.   Y la ley que hoy promulgamos se suma a esta tarea de fortalecimiento institucional de nuestra República, aumentando las posibilidades efectivas de acceder a la justicia para las personas, y a ella –tal como nos decía el presidente de la Corte Suprema– han concurrido todos los poderes del Estado. Agradezco a nuestros parlamentarios y parlamentarias, que aprobaron esta ley en forma unánime en ambas cámaras.   La justicia se mide en actos y también como hay justicia para los que no saben, le acabamos de ganar a Portugal, así que vamos a competir por primero y segundo lugar, no sabemos con quién pero puede ser Alemania probablemente. Así que es de justicia yo encuentro, porque la verdad es que jugaron muy bien. Así que los vamos a invitar luego de firmar la ley a celebrar con un juguito y un cafecito.     Muchas gracias.Pregunta: Uno de los temas que levantaba el Presidente Santos, es esta idea de Estado Asociado.   Cuando arrancaba la Alianza del Pacífico, una de sus ideas centrales era cómo estos cuatro países podían mirar mucho más al Pacífico, tema que un país como Chile lo lleva adelante muchísimos años.  Tanto así, que una tercera parte de su comercio es justamente con el Asia.   Pero no hay duda que ésta es la región del mundo que tiene mayor crecimiento, más ritmo y obviamente insertarse dentro de esos flujos del Asia es central para esta región.   ¿Cómo va a funcionar esa categoría? Y por qué no nos cuenta cuáles de esos países están interesados.   Presidenta Bachelet: Gracias, Luis Alberto, y muchas gracias Juan Manuel por la hospitalidad de siempre, aquí. Muy contenta de estar nuevamente aquí en Colombia, en Cali esta vez, y felicitaciones por lo que sucedió esta semana, un nuevo avance en la consolidación del Proceso de Paz con las FARC, en la cual Chile está y seguirá acompañándolos.   Efectivamente, yo diría, desde la reunión de Paracas empezamos una conversación entre nosotros, porque veíamos que debido al éxito –que ha sido mencionado por Juan Manuel y por usted, Presidente, y por Luis Alberto también– de la Alianza del Pacífico, generó tanto interés que empezó a aparecer un número muy importante de Países Observadores. De hecho, ahora, en esta Cumbre, tenemos tres nuevos Países Observadores; vamos en 52.   Entonces, uno veía que en esos Países Observadores, algunos querían mantenerse como Países Observadores, otros querían ser Estados Miembros y otros querían ser algo más. Entonces, empezamos una conversación desde ahí, de decir “cómo podemos pensar  en  categorías  que  permitan  que  los  distintos  países que puedan  sentirse  que son una parte más relevante, que no se frustren  –de la Alianza del Pacífico, eso dependía también de nuestro trabajo, en ir avanzando en las distintas líneas que nos habíamos planteado–, pero también que puedan cooperar o ser parte más activas, sin necesariamente ser Estados Miembros.     Luego, lo conversamos también en Puerto Varas, pero se generó una situación muy particular, que yo quiero mencionar acá: como todos ustedes saben, había un grupo importante de países que habíamos negociado el TPP, pero el actual Gobierno de Estados Unidos decidió que no iba a continuar por la línea del TPP.   Y nosotros, en la APEC en Lima, pensamos que una buena idea era que la Alianza del Pacífico invitara a los países que habían sido miembros del TPP, que habían estado de acuerdo, más China y Corea del Sur, pensando en cómo nos integramos mejor al Asia Pacífico.   Y, entonces, de ahí se consolidó la idea del Estado Asociado. ¿Qué significa Estado Asociado? Es un Estado que firma un acuerdo comercial con nosotros como bloque, con los cuatro países, de acuerdo, por supuesto, a que vaya en la dirección de fortalecer la inversión, fortalecer el comercio y permitir cumplir con los objetivos del Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico.   Estos Estados Asociados van a tener que iniciar una negociación con nosotros, que esperamos que tenga dos características que son esenciales: altos estándares, porque queremos que los beneficios lleguen a todos; y segundo, que tengan tiempos de negociación cortos.   Quisiéramos partir lo antes posible, y ojalá antes de la próxima Cumbre en México ya tuviéramos esas negociaciones listas, porque queremos que empiecen a dar frutos pronto para, efectivamente, ir en la dirección que hablaba Juan Manuel.       En el día de mañana, vamos a informar cuáles son los países que han manifestado interés, porque todavía falta un último proceso. No quisiera yo, ustedes saben, “el pavo en la puerta del horno”, hay que esperar un poquito a que esté maduro.   Ahora, lo que sí, cómo se va a generar esta condición de Estado Asociado, va a ser por la vía de la invitación de parte de los cuatro países o de la solicitud del Estado que quiera transformarse en un Estado Asociado y que, por cierto, cumpla con las exigencias que estamos dando.   Sin embargo, quiero decir, porque aquí también debe haber otros Estados Observadores, que vamos a continuar trabajando con ellos como lo hemos hecho hasta ahora, en las áreas que hemos definido, con las Pymes, innovación, educación, ciencia y tecnología, capacitación vocacional, energías renovables, entre otras.   Es decir, aquí habrá gente que quiera pasar a la etapa de Estado Asociado y otros que van a poder estar como Países Observadores, pero que también vamos a continuar en líneas de cooperación con ellos.   Pregunta: Hace tal vez un mes coincidimos en China, en el lanzamiento de una visión del Presidente Xi Jinping, que trata un poco de recrear lo que era la famosa Ruta de la Seda, y lo que se ha venido en llamar el proyecto de la iniciativa de la Franja y la Ruta.   ¿Cómo se imagina, en este proyecto que además viene acompañado de enormes montos de inversión, que permitan la conectividad entre los países, pero además, inicialmente era algo pensado en que arrancaba en China y terminaba en Europa, pero ahora ya se piensa que va al mundo y tiene una mirada en América Latina? Y usted allí planteó un conjunto de ideas.   ¿Por qué no nos cuenta cómo “empataría”, dentro de esa idea, la Alianza del Pacífico? Me parece que es algo bien interesante y un motivo, por cierto, de muchísima inversión.   Presidenta Bachelet: El Presidente Xi Jinping ya había planteado en la reunión que tuvimos en Brasil –hace un par de años tuvimos una reunión CELAC-BRICS y una China-CELAC– que quería retomar la Ruta de la Seda, que le llamaban ellos, que por cierto miraba hacia el Asia Central, Europa y también África. Sin embargo, afortunadamente también, han mirado la posibilidad de acercarse hacia América Latina.     Yo creo que es una tremenda oportunidad, porque esto puede significar no sólo aumentar comercio, flujo de inversiones, flujo turístico y aporte para una cantidad importante de necesidades que nosotros tenemos.   Yo creo que cuando uno quiere que los países inviertan, también uno tiene que dar señales importantes. Y por eso que nosotros decidimos ser parte, y hemos sido aprobados –aunque falta, ahora en julio, la decisión final– en el Banco Asiático de Inversiones e Infraestructura, con el cual nosotros nos comprometemos con una cantidad de recursos, y esos recursos van a servir para hacer esto que le llaman “One Belt One Road”, o una franja o ruta. Creo que va a ser muy importante esta iniciativa.      Yo siento que siempre es importante mirar nuevos horizontes y nuevas posibilidades, pero particularmente, cuando estamos en un período de incertidumbre y volatilidad que tenemos, el pensar en nuevos horizontes y nuevas oportunidades que permitan justamente atraer nuevas inversiones, generar grandes proyectos.   Creo que muchos de los problemas que nosotros tenemos como Alianza del Pacífico y como región, es la necesidad de no sólo aumentar el comercio entre nuestros países, atraer inversiones, sino también generar la infraestructura física y digital que permita efectivamente el flujo de bienes, de capital, de personas, de servicios.   Y ahí hay un conjunto de proyectos que son muy importantes, porque todos necesitamos desde puentes, puertos; tenemos un conjunto de problemas como región, pero tenemos cosas fantásticas, como que somos bioceánicos. Y eso es muy atractivo para muchas regiones, y requiere que tengamos la infraestructura adecuada para eso.    También la infraestructura digital es importante. ¿Y por qué lo menciono? Porque uno, yo diría, de los proyectos, estamos en los estudios de pre prefactibilidad con China, es la posibilidad de tener un cable óptico que vaya desde China hasta Chile, que permita a Japón- China-Corea del Sur, Chile-América Latina, poder tener un acceso a toda una capacidad digital y de Internet de altísima velocidad muy rápidamente, y conectarnos de muchas maneras.   Yo creo que ésta es una tremenda oportunidad.   Y, claro, fuimos invitados, porque invitaron a un grupo de países, fuimos Chile y Argentina, pero yo quiero decirle a todos los colegas y amigos aquí, que en mi intervención –y usted la escuchó Luis Alberto– yo hablé de la Alianza del Pacífico como un importante elemento. Tenemos, además, una nueva reunión en enero, en Santiago, de China-CELAC a nivel ministerial.   Yo creo que hay muchos pasos para continuar avanzando, porque no es sólo la relación con China, sino con el conjunto de los países que nos va a permitir atraer más comercio, inversión, flujo turístico, conocernos más entre nosotros y mayor ligación.   Yo creo que es clave, porque, Luis Alberto, usted lo decía, las estimaciones del Fondo Monetario Internacional dicen que la economía global va a crecer este año como 3,5%, el próximo 3,6%; y la OMC hablaba de que el comercio va a crecer relativamente poco, un 2,4%, probablemente, en gran medida, no como único factor, por el crecimiento de este rechazo a la globalización y el crecimiento del proteccionismo.   Por lo tanto, yo creo que es clave no sólo mirar todo lo que hemos estado viendo, sino viendo otros horizontes, otros ámbitos, otras fuentes de inversiones, de proyectos, que creo que pueden ser positivos.   Pregunta: ¿Qué lecciones ve lo que ha pasado en la Alianza, para el resto de los países de la región?   Presidenta Bachelet: Bueno, yo creo que es clave la integración mayor y también comercial de la región, porque si uno mira otras experiencias, en Europa el 69% del comercio es intrarregional; en Asia es como el cincuenta y tanto; en Norteamérica es el 50% y en Sudamérica y Centroamérica es el 26%. Es decir, nosotros primero tenemos que hacer mucho más al interior de la región.   ¿Cómo eso es factible?   Yo creo que, primero, hay que generar las condiciones políticas para que eso sea posible. Y nosotros hemos trabajado ya en eso aquí en la Alianza del Pacífico, porque hemos generado un concepto que yo creo que ha sido clave, que es “la convergencia en la diversidad”.  Es decir, nosotros mismos, entre nosotros podemos tener una enorme convergencia, pero también podemos, a lo mejor, tener pequeñas diferencias, y lo que hemos focalizado es lo que nos une, generado agendas comunes compartidas, y nos ha ido tan bien.   Yo soy una gran fan de la Alianza, habiendo dicho en más de una ocasión, que cuando llegué al Gobierno miraba no con preocupación, sino, para conocer un poquito más qué era la Alianza del Pacífico. Yo soy una convencida que es una gran, gran, gran experiencia, y la promuevo en todos lados.   Por lo tanto, nosotros dijimos “convergencia en la diversidad, iniciemos un trabajo con el Mercosur”, y después de un año y medio, hace unos meses, en Buenos  Aires, se logró firmar una hoja de ruta, una hoja de ruta muy interesante, porque habla de temas como la facilitación del comercio, la facilitación de los servicios, la cooperación aduanera, cómo terminar con barreras arancelarias, no arancelarias, promoción comercial Pyme, también la facilitación de cadenas regionales de valor.  En fin, algo que, yo diría, hace dos años parecía impensable, hoy día es una realidad.   Y eso ya nos muestra que es posible en la región ir generando espacios en este sentido. Pero requiere, primero, como decía, habilitación de condiciones políticas.   Lo segundo es hacernos cargo de temas que yo mencionaba a propósito de OBOR, que es cómo generamos las condiciones reales en la región del punto de vista de infraestructura física y digital que nos permita, efectivamente, tener ese flujo que queremos mucho mejor.   Y, por cierto, también, yo creo que es importante poder persistir en todas las líneas de trabajo que nosotros tenemos. Ahora, quería comentar a Pedro Pablo que en términos de turismo, nosotros, ya en este año pasado, hemos hecho muchos trabajos en distintos lugares, en China y en otros como Alianza del Pacífico mostrando las bondades y también la posibilidad de tener una plataforma común en chino, en distintos temas, que permita mostrar las enormes bellezas de nuestros países y generar condiciones para atraer turismo.     Yo comentaba en una reunión que el año 2014 en la APEC en China, el Presidente Xi Jinping –o en alguna bilateral– de que ese año 100 millones de chinos habían salido a Estados Unidos. Y, por lo tanto, comparto plenamente lo que decía Pedro Pablo, en la posibilidad de circuitos integrados también entre nosotros que pueda permitirlo.   Nosotros hemos hecho esfuerzos importantes en este sentido, en la región con ASEAN, con APEC: nosotros, salvo Colombia, los otros 3 países somos parte de APEC pero ya llevamos dos años seguidos de APEC en que hemos tenido un diálogo de Alianza del Pacífico con APEC y Colombia ha estado ahí participando.      Entonces, tenemos mucho espacio, yo diría, para consolidar la región: por un lado, que crezca comercialmente, más allá de dificultades que siempre  hay; y que, por otro lado, miremos hacia otros mercados y hacia otros lugares.Estimado Presidente Juan Manuel Santos, estimado Presidente Enrique Peña Nieto, estimado Presidente Pedro Pablo Kuczynski, señores ministros y autoridades presentes:   Para mí es una tremenda satisfacción estar en esta hermosa ciudad de Cali, en el Valle del Cauca, participando como Presidenta de la República de Chile en la décimo segunda Cumbre de la Alianza del Pacífico y en particular –como nos decía el Presidente Santos– en este momento histórico tan importante para Colombia.  Y volver siempre a felicitarlo por este logro, Presidente, y volver a insistir que seguiremos acompañándolo.   Tengo el honor, además, de hacer entrega de la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico a Juan Manuel Santos, Presidente de Colombia, quien –estamos seguros– va a seguir dinamizando e impulsando con mucha fuerza mayores niveles de integración y muchas áreas que ayer conversábamos en el panel, que requieren seguir reforzándose o abriendo nuevas áreas.   Estamos haciendo entrega de una Presidencia Pro Témpore de una Alianza –como usted decía, Presidente Santos– notablemente fortalecida en estos seis años de vida. Durante este período, hemos trabajado en el desarrollo de mecanismos dinámicos, innovadores y ambiciosos, con miras a la consolidación tanto interna de la Alianza,  como hacia afuera, hacia el exterior.   Y no todos saben, probablemente, pero el pasado 9 de marzo fue la última vez que nos reunimos los Presidentes, pero de manera virtual, por videoconferencia, que fue, además, muy buena. Y junto con reafirmar nuestro compromiso con la Alianza del Pacífico, destacamos la necesidad de seguir abriendo mercados y de proyectar los existentes.   Esto, mediante la eliminación de barreras arancelarias y no arancelarias, a través de la armonización y simplificación de procedimientos y la facilitación del comercio; también, impulsando las capacidades de nuestros emprendedores y pequeñas y medianas empresas, para desarrollar cadenas globales de valor entre los cuatro países y también con terceros mercados, particularmente en el Asia Pacífico.   Y en esa ocasión, instruimos a nuestros ministros a promover la Alianza del Pacífico como una plataforma de unión de América Latina con el mundo, y especialmente con Asia Pacífico, bajo un esquema de integración estratégica basada en el libre comercio.   Y fue así como durante el mes de marzo, en el Diálogo de Alto Nivel sobre iniciativas del Asia Pacífico, que se realizó en Viña del Mar, acordamos, justamente, la figura de Estado Asociado a la Alianza del Pacífico con aquellos países que concluyan con la Alianza acuerdos de libre comercio de altos estándares y en breve plazo.    Así que pronto podremos anunciar lo que ya se anunció, de alguna manera ayer, el comienzo de las negociaciones económico-comerciales con Nueva Zelandia, Australia, Canadá y Singapur. Y estoy segura que esto será sólo el comienzo de una gran plataforma en pro de la integración regional.   Pero yo también quisiera destacar algo que también destaqué ayer, porque creo que es súper clave: y es el acercamiento alcanzado con el MERCOSUR.   En el último año, hemos tenido puntos de convergencia pragmática entre ambos mecanismos de integración. Hemos definido una hoja de ruta en temas concretos, como facilitación del comercio, cooperación aduanera, promoción comercial, apoyo a las PYMES, entre otros.   Y ¿sabe? Nos parece –por eso quiero destacar esto– que, cuando hay tanta frustración en la Agenda de Integración Regional, este logro entre la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR merece ser destacado.   Asimismo, nos satisfacen los resultados alcanzados entre la Alianza del Pacífico y ASEAN, porque son consistentes con nuestros objetivos. Y es así como en septiembre del año pasado, adoptamos el “Marco de Trabajo para la Cooperación entre ASEAN y la Alianza del Pacífico”, con cuatro áreas prioritarias a desarrollar: cooperación económica; educación y contactos persona a persona; ciencia, tecnología e innovación; y desarrollo sostenible.   Y para dar inicio a la implementación de este Marco de Trabajo, Chile realizó en enero el “Seminario Cadenas Globales de Valor: Desafíos y Oportunidades para la Alianza del Pacífico y ASEAN”.   También me gustaría subrayar los avances en los acercamientos con el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC), mecanismo con el cual celebramos en noviembre pasado el Segundo Diálogo de Alto Nivel entre los Presidentes de la Alianza del Pacífico y los Líderes de las Economías de APEC.   Quiero señalar todo el agradecimiento como Presidenta Pro Témpore saliente ya, al trabajo realizado –tal como decía el Presidente Santos–por todos los Grupos Técnicos que nos ha permitido alcanzar muy buenos resultados en el cumplimiento de los 73 mandatos presidenciales que instruimos en Puerto Varas, hace exactamente un año.   Y aunque es imposible nombrarlos todos, me gustaría destacar algunos:   Los avances en materia de Agenda Digital con la implementación de una hoja de ruta;   La consolidación –como decía el Presidente Santos– de la Plataforma de Movilidad Estudiantil;   La creación de la Red de Agencias de Innovación de la Alianza del Pacífico;   La implementación del Fondo de Capital Emprendedor;   La conclusión de las negociaciones de los anexos al Capítulo de Obstáculos Técnicos al Comercio en materia de suplementos alimenticios;   Y en materia de integración financiera, los avances para la implementación del pasaporte de fondos de pensiones.   Y estoy mencionando algunos porque la verdad es que es una enorme y larga lista de logros, y yo por eso yo de verdad quiero no sólo agradecer sino felicitar a todos los Equipos Técnicos.   El éxito de esta alianza está impulsado por una convicción que compartimos todos los Estados Miembros: primero que la integración regional es necesaria y es buena; y que es un instrumento que contribuye a algo que buscamos, que es mejorar la vida de nuestros ciudadanos, promover la inclusión social y la superación de la desigualdad.   Y también creo que es muy positivo mostrar estos éxitos en tiempos de escepticismo. Reafirmamos, entonces, que la unidad puede lograr ir en pos de esos otros objetivos.   Así que termino instándoles a que sigamos trabajando juntos, con fuerza y con optimismo, dirigiendo nuestros esfuerzos a mejorar las condiciones de vida de las personas, que nunca debe dejar de ser nuestro principal objetivo; y, por cierto, deseándole al Presidente Santos que tenga el mayor éxito en su Presidencia Pro-Témpore.   Muchas gracias, Presidente.Presidente Santos, Presidente Peña Nieto, Presidente Kuczynski:   Reiterar nuestro agradecimiento por la tremenda hospitalidad que hemos recibido aquí en Cali y en el Valle del Cauca; y también, en particular, queremos felicitarlo a usted, Presidente, por sus esfuerzos personales y por los esfuerzos de su Gobierno en los logros y los avances por la paz.    Tal como usted dice, esta semana ha sido una semana histórica; y como usted dice Chile ha estado desde el comienzo en las negociaciones, está también ahora en las negociaciones con el ELN y vamos a seguir acompañándolos.   Para Chile es un honor haber ejercido durante este último año la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico, y tenemos la certeza y la alegría de que hemos podido realizar un trabajo que constituye un paso más en lo que es la consolidación y proyección de la Alianza del Pacífico.   Y la proyección de la Alianza del Pacífico no es sino, finalmente, un reflejo de nuestros pueblos: hombres y mujeres que día a día enfrentan los desafíos cotidianos, haciéndose cargo de las dificultades, y que dedican sus esfuerzos para hacer que el fruto de su trabajo tenga perspectiva y solidez en el largo plazo.   Yo creo que ése ha sido el espíritu que ha inspirado el trabajo de esta Cumbre Presidencial, con actividades e hitos que nos permitan llegar más lejos como Alianza, pero a la vez generando más oportunidades a través de la integración.   Y hemos trabajado en dos ámbitos: uno, en el ámbito de cómo expandimos, cómo llegamos a nuevos países, a nuevos mercados; cómo generamos mayor inversión –como decía el Presidente Santos–,  y podríamos decir que ese es un relacionamiento externo.      Y en eso hay múltiples actividades. Yo creo que el informe que ha entregado el Presidente Santos es muy exhaustivo, y yo sólo quiero destacar un par de elementos.   Por supuesto, lo muy novedoso ha sido el desarrollo del concepto de “Estados Asociados” y la incorporación al inicio de negociaciones de Australia, Canadá, Nueva Zelandia y Singapur para adquirir dicha categoría. Cuatro países que pertenecen al Pacífico y, por tanto, la Alianza del Pacífico, una vez más, mira al Pacífico como un gran aliado.   Pero el potencial que puede desarrollar la Alianza del Pacífico con la creación del “Estado Asociado”, más otro elemento que yo quiero destacar, los acuerdos de la Alianza del Pacífico con el MERCOSUR y a la vez con ASEAN, nos llena de esperanza para el porvenir. Del mismo modo, con la agenda de trabajo concreta que hemos establecido con los hoy día 52 Estados Observadores de la Alianza del Pacífico.   Ahora, ese trabajo hacia el exterior también ha tenido su reflejo en el trabajo para cómo facilitamos, entre nosotros, comercio, flujo de bienes, capital y personas, en áreas tan importantes para nuestro desarrollo, como son la agricultura, la ganadería y la producción; en iniciativas de facilitación comercial, como la implementación –que decía el Presidente– del certificado fitosanitario electrónico, que este año permitió 7 mil transmisiones electrónicas, y el próximo año van a ser el cien por ciento de ellas; el desarrollo de un sistema que conducirá al certificado de origen digital; avanzamos en la armonización de las regulaciones de suplementos alimenticios y vamos a seguir avanzando  en la de productos  farmacéuticos y las de dispositivos médicos.    Y vamos a estudiar, sin duda, la posibilidad de incluir algunos elementos que el Consejo Empresarial nos ha pedido, como el de aseo doméstico. Lo cual es muy importante todo esto para el bienestar de la población.   Porque tenemos claro que las oportunidades del futuro van de la mano con los desafíos del futuro. Y por ello es que tenemos que responder de manera creativa y poniendo a disposición lo mejor de nuestras personas.   Por eso que también en lo interno, entre nosotros, nos enorgullece el trabajo realizado en innovación, con el establecimiento de la Red de Agencias de Innovación, InnovaAP, y la reciente realización en Chile de la quinta edición de LAB4+, con una meta clara: enfrentar la internacionalización de nuestras buenas ideas.   Además, gracias al Acuerdo sobre el Procedimiento Acelerado de Patentes, patentar hoy día en la Alianza del Pacífico una creación es más simple, es más rápido y es más barato. Y todas ésas son buenas noticias para los creadores, para las personas que desarrollan buenas ideas.   Quiero aprovechar de señalar algo que todos hemos señalado en nuestras intervenciones privadamente: es agradecer a todos los equipos. A nosotros nos toca, hoy día, aquí, presentar el trabajo que hemos hecho como Gobierno y con el sector privado, pero aquí ha habido en estos 27 grupos de trabajo mucha gente trabajando exhaustivamente, así que agradecer a todos ellos que han permitido estos logros, estos avances.   Pero los desafíos que la Alianza del Pacífico tiene no se detienen en lo productivo, sino que además nos invitan a hacernos cargo del futuro de nuestro planeta. Por ello, y conscientes que los Miembros de la Alianza del Pacífico debemos enfrentar juntos los desafíos derivados del cambio climático, hemos trabajado también en la ejecución de un Plan de Acción en Medio Ambiente y Crecimiento Verde, entre otros. Así como también los trabajos en materias de género, que lo que busca es promover el emprendimiento y participación de las mujeres en el comercio internacional.   En definitiva, el trabajo que hemos realizado como Alianza seguirá desarrollándose en el futuro, y el Presidente Santos ha hablado de un montón de desafíos que tenemos por delante y que todos hemos aprobado en impulsar.   Y tenemos el convencimiento que va a ser a través de la integración de nuestros países, que podremos sentar las bases de un porvenir mejor, con mayores oportunidades para los habitantes de nuestras naciones.   Queremos decir que en tiempos de tanta incertidumbre y tanta, yo diría, falta de convicción de alguna gente en la importancia de la economía libre, de los tratados de comercio, de la cooperación y la integración, la Alianza del Pacífico ha sabido mostrar con éxito y reivindicar un camino de unidad y de colaboración que beneficia a los Estados, pero beneficia por, sobre todo, a sus pueblos.   Ése es nuestro norte, es nuestra bandera, yo me siento una privilegiada de haber vivido esta etapa y seguiremos trabajando con mucha fuerza para enfrentar los desafíos por delante.